Lizenz: Creative Commons CC-BY-SA

Einleitung
==========

Dieses Dokument wird bei seiner Fertigstellung die Spezifikation des
OParl Schnittstellen-Standards für parlamentarische
Informationssysteme[^1] darstellen. Es dient damit als Grundlage für die
Implementierung von OParl-konformen Server- und Clientanwendungen.

Status
------

Die Spezifikation befindet sich in Arbeit. Das Dokument enthält
entsprechend noch Ungenauigkeiten und Hinweise auf offene
Fragestellungen, die bis zur Fertigstellung mit Hilfe vieler
Mitwirkender geschlossen werden sollen.

Im Dokument befinden sich Fragestellugen an Mitwirkende und Reviewer,
die mit dem Stichwort "FRAGE" markiert sind. Hier bitten wir Sie um
Mithilfe und laden Sie ein, Ihre Antwort unter

https://github.com/OParl/specs/issues?milestone=1&state=open

beizusteuern.

Die Kennzeichnung "TODO" markiert darüber hinaus Hinweise, die für die
Bearbeiter des Dokuments gedacht sind.

Das Ziel ist selbstverständlich, zur Verabschiedung der Version 1.0
keine derartigen Bearbeitungshinweise und Fragen mehr im Dokument zu
haben.

Was ist OParl in Kürze?
-----------------------

OParl ist die Gruppierung, die Initiator und Herausgeber der
vorliegenden Spezifikation ist. An OParl wirken Verbände,
Zivilgesellschaftliche Organisationen und Initiativen und
Software-Anbieter sowie interessierte Einzelpersonen mit.

Die vorliegende Spezifikation beschreibt den OParl-Standard. Dieser
definiert eine Webservice-Schnittstelle, die den anonymen und lesenden
Zugriff auf öffentliche Inhalte aus parlamentarischen
Informationssystemen ermöglicht. Wie der Name "Webservice" ausdrückt,
setzt diese Schnittstelle auf dem World Wide Web auf. Sie ermöglicht,
dass parlamentarishe Informationen maschinenlesbar als Offene Daten
(Open Data) veröffentlicht werden.

Die vorligende Version ist die erste verabschiedete Version der
Spezifikaiton zum OParl-Standard.

Zielsetzung von OParl
---------------------

OParl richtet sich an verschiedene Nutzergruppen und Stakeholder:

-   Verwaltung und politische Gremien in Gebietskörperschaften
-   Bürger, politische Parteien und Organisationen
-   Open Data Initiativen
-   Wissenschaftler
-   Anbieter von Server- und Softwareprodukten
-   Anbieter von Linked Data-Plattformen oder -Services

Die Gründe, warum Betreiber von parlamentarischen Informationssystemen
den Zugriff darauf über eine standardisierte Schnittstelle ermöglichen
sollten, können vielfältig sein und je nach Nutzergruppe
unterschiedlich.

Ein zentrales Argument für Verwaltung und politische Gremien in
Gebietskörperschaften ist die Verpflichtung der Parlamente gegenüber der
Bevölkerung, diese über die Fortschritte der parlamentarischen Arbeit zu
informieren und auf dem Laufenden zu halten. Ein erster Schritt, der
Bevölkerung Einblicke in die Arbeit und Zugriff auf Dokumente zu
gewähren, ist vielerorts in den letzten Jahren durch Einführung von
Ratsinformationssystemen mit anonymem, lesenden Zugriff über das World
Wide Web gemacht worden.

Die damit eingeschlagene Richtung konsequent weiter zu gehen, bedeutet,
die Daten der parlamentarischen Informationssystemen gänzlich offen zu
legen, sofern die Inhalte es erlauben. Es bedeutet, die Daten und
Inhalte so universell weiterverwendbar und so barrierearm wie möglich
anzubieten, dass jegliche weitere Verwendung durch Dritte technisch
möglich ist. Der seit einiger Zeit etablierte Begriff für dieses Prinzip
heißt "Open Data".

Open-Data-Initiativen können unter Rückgriff auf RIS mit
OParl-Schnittstelle einfacher Dokumente und Daten aus unterschiedlichen
Gebietskörperschaften in Open-Data-Katalogen verzeichnen und so
einfacher auffindbar machen für die Weiterverwendung durch Dritte.

Bürgerinnen und Bürger, politische Parteien und zivilgesellschaftliche
Organisationen können einfacher auf Inhalte parlamentarischer
Informationssysteme zugreifen und diese entsprechend ihren Interessen
aufbereiten. Dies können beispielsweise Visualisierungen von enthaltenen
Daten, die Anreicherung von Informationsangeboten für spezielle
Nutzergruppen oder die Schaffung von Benutzeroberflächen mit besonderen
Funktionen für verschiedene Endgeräte sein.

Das Interesse an parlamentarischen Informationen und an Anwendungen, die
diese nutzbar und auswertbar machen, ist offensichtlich vorhanden. Die
Entwickler der alternativen Ratsinformationssysteme wie Frankfurt
Gestalten[^2], Offenes Köln[^3] oder der OpenRuhr:RIS-Instanzen[^4]
wissen zu berichten, wie viel Interesse den Projekten gerade aus Orten
entgegen gebracht wird, in denen derartige Systeme noch nicht verfügbar
sind.

Die Anwendungsmöglichkeiten für parlamentarische Informationen, wenn sie
über eine Schnittstelle schnell und einfach abgerufen werden können,
sind vielfältig. Beispiele sind:

-   Apps für den Abruf auf mobilen Endgeräten
-   Möglichkeiten zur Wiedergabe für Nutzerinnen und Nutzer mit
    Beeinträchtigung des Sehvermögens
-   Alternative und erweiterte Suchmöglichkeiten in Inhalten
-   Auswertung und Analyse von Themen, Inhalten, Sprache etc.
-   Benachrichtigungsfunktionen beim Erscheinen bestimmte Inhalte

Die Standardisierung dieses Zugriffs über die Grenzen einzelner Systeme
hinweg erlaubt zudem, diese Entwicklungen grenzüberschreitend zu denken.
Damit steigt nicht nur die potenzielle Nutzerschaft einzelner
Entwicklungen. Auch das Potenzial für Kooperationen zwischen
Anwendungsentwicklern wächst.

Für Wissenschaftler, die z.B. an vergleichenden Untersuchungen zu
Vorgängen in verschiedenen Gebietskörperschaften interessiert sind,
ergeben sich ebenso vielfältige Möglichkeiten über mehrere RIS-Instanzen
hinweg auf entsprechende Informationen zuzugreifen und diese so
einfacher in ihre Analysen einzubeziehen.

Darüber hinaus sind auch Motivationen innerhalb von Organisationen und
Körperschaften erkennbar. So sollen parlamentarische Informationssysteme
vielerorts in verschiedenste Prozesse und heterogene Systemlandschaften
integriert werden. Durch eine einheitliche Schnittstelle bieten sich
effiziente Möglichkeiten zur Integration der Daten in anderen Systeme,
wie beispielsweise Web-Portale.

Anbieter von Server- und Softwareprodukten, die RIS-Lösungen anbieten
können mit der Implementation der OParl-Schnittstelle ihren Kunden eine
entsprechende einheitliche Schnittstelle anbieten. Für Anbieter von
Linked-Data-Plattformen ergeben sich u.a. Möglichkeiten zur
vereinfachten Zusammenführung und Anreicherung von Inhalten
parlamentarischer Informationssysteme.

Ausführlichere Beschreibungen einiger möglicher Anwendungsszenarien
finden sich im Kapitel Nutzungsszenarien.

Transparenz und Beteiligung durch Open Data
-------------------------------------------

Öffentliche Stellen verfügen über vielfältige Informationen und Daten.
Seit einigen Jahren sind zivilgesellschaftliche Organisationen sowie
Politik und Verwaltung unter dem Schlagwort "Open Data" international
und auch in Deutschland in unterschiedlichem Maße um eine stärkere
Öffnung dieser Daten bemüht[^5]. Bei dem Ansatz "Open Data"[^6] geht es
darum diese Daten so bereitzustellen, dass Dritte diese einfacher finden
und weiterverwenden können. Die zehn Open-Data-Prinzipien der
Sunlight-Foundation[^7] beschreiben die Offenheit von Datensätzen.
Wesentlich dabei sind vor allem die einfache rechtliche und die
technische Offenheit. Bei ersterer geht es darum, dass Datensätze unter
Nutzungsbestimmungen bereitgestellt werden, die kurz und verständlich
formuliert sind und mindestens jegliche weitere Verwendung inklusive der
kommerziellen erlauben unter der Voraussetzung, dass bei der
Weiterverwendung die Quelle benannt wird. Bei der technischen Offenheit
steht die Bereitstellung von Datensätzen in möglichst maschinenlesbaren
Formaten im Vordergrund. Dies bedeutet, stärker strukturierte Datensätze
sind in der Bereitstellung zu bevorzugen. Liegen Daten innerhalb einer
Organisation in einer Datenbank vor, so bietet es sich an, diese soweit
möglich über eine Programmierschnittstelle (API) für Außenstehende
bereitzustellen.

Die Erfüllung dieser rechtlichen und technischen Offenheit erlaubt es
Dritten, dies können Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen,
Forschungseinrichtungen oder auch andere Verwaltungseinheiten sein, die
Verwaltungsdaten wesentlich unkomplizierter für eigene Vorhaben wie
Anwendungen oder Visualisierungen einzusetzen. Mit dem Ansatz offener
Verwaltungsdaten soll so erstens mehr Transparenz über Prozesse und
Entscheidungen in Politik und Verwaltung erreicht werden. Zweitens
können Dritte auf Grundlage dieser Daten leichter eigene
Geschäftsmodelle verfeinern oder neue entwickeln. Drittens wird es auch
öffentlichen Stellen selbst leichter bereits im öffentlichen Sektor
existierende Daten zu finden und weiterzuverwenden.

Wie das Prinzip offener Daten bzw. offener Verwaltungsdaten über die
Minimalprinzipien rechtlicher und technischer Offenheit hinaus am besten
erreicht werden kann erfordert im Einzelfall häufig eine Zusammenarbeit
von Datenbereitstellern und potentiellen Datennutzern. Die bloße
Bereitstellung einer OParl-konformen API wird weder die Einhaltung der
technischen Prinzipien, noch der weiteren Open-Data-Prinzipien
vollständig garantieren. Viele Bestandteile der OParl Spezifikation, die
einen weitgehend barrierearmen Zugang zu Informationen ermöglichen, sind
optional (Beispiel: Volltexte von Dokumenten über die API abrufbar
machen). Andere Bestandteile, die von Interesse wären, sind noch gar
nicht von OParl abgedeckt (Beispiel: Abstimmungsergebnisse). Grund dafür
ist, dass sich OParl in einem frühen Stadium befindet und primär am
Status Quo der parlamentarischen Informationssysteme ausgerichtet ist.
Es liegt also auch weiterhin an Verwaltung und Politik, durch einen
verantwortungsvollen Umgang mit den Systemen die maximal erreichbare
Transparenz zu bieten. Das fängt bei Dokumentenformaten an (ein PDF mit
digitalem Text weist weit weniger Barrieren auf, als ein gescannter
Brief, der ebenfalls als PDF gespeichert wurde) und hört bei der
verwendeten Sprache auf.[^8]

Werdegang von OParl 1.0
-----------------------

Die Vorüberlegungen für die Erarbeitung eines offenen Standards für
parlamentarische Informationssysteme, die letztlich zu OParl geführt
haben, begannen auf einer Veranstaltung der Open Knowledge Foundation
(OKF) Deutschland am 17. und 18. November 2012. Unter dem Titel "Stadt
Land Code" lud die OKF EntwicklerInnen von Anwendungen ein, die das Ziel
haben, einen gesellschaftlichen Nutzen zu schaffen. Die Veranstaltung in
den Räumen der Heinrich-Böll-Stiftung wurde unter anderem von VITAKO,
der Bundes-Arbeitsgemeinschaft der Kommunalen IT-Dienstleister,
gesponsort. Die Geschäftsführerin, Dr. Marianne Wulff, war selbst
anwesend. Marian Steinbach, Entwickler von Offenes Köln, war eingeladen,
um über die Erfahrungen mit seinem Projekt zu berichten und sprach dabei
auch über die Problematik, das Prinzip der offenen Ratsinformationen für
die BürgerInnen aller Kommunen nutzbar zu machen. Es kam zum Austausch
zwischen Marianne Wulff und Marian Steinbach über Möglichkeiten, dies
gemeinsam voran zu treiben.

Im Rahmen einer Anhörung des Landtags von Nordrhein-Westfalen zu einem
Antrag der Regierungskoalition zum Thema Open Government und Open Data
waren am 6. Dezember 2012 sowohl Jens Klessmann (Frainhofer FOKUS) und
Marian Steinbach als Sachverständige eingeladen. Sie beschließen, die
Bemühungen um eine Standardisierung offenert Ratsinformationen gemeinsam
mit Unterstützung von VITAKO voranzutreiben. Im selben Monat beginnen
Marianne Wulff, Jens Klessmann und Marian Steinbach mit der Planung
eines initalen Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern von Kommunen,
kommunalen IT-Dienstleistern, RIS-Anbietern und Zivilgesellschaft. Ziel:
Die Bereitschaft zur Zusammenarbeit an einem gemeinsamen Standard
ermitteln. Unterdessen beginnt Marian Steinbach mit der Formulierung
eines Standard-Entwurfs als Diskussionsgrundlage. Der Entwurf wird von
Beginn an öffentlich auf GitHub.com bereit gestellt.

Insgesamt 30 Teilnehmer versammeln sich am 17. April 2013 zum ersten
Workshop in Köln, um sich über Ziele und Chancen einer Standardisierung
für offene Ratsinformationen auszutauschen. Als Ergebnis wird ein großes
Interesse an der weiteren Zusammenarbeit auf Basis des vorliegenden
Standardentwurfs festgestellt. Als Termin für die Fertigstellung der
ersten Version der Spezifikation wird der 30. Juni 2013 festgelegt. Die
Initiatoren präsentieren den Anwesenden hier erstmals den Namen OParl,
der künftig als Name für die Bemühungen der Gruppe stehen soll.

Die verteilte Arbeit am Standard-Entwurf läuft nach dem Workshop in Köln
nur schleppend, der ursprünglich gesetze Termin kann nicht gehalten
werdne. Für den 22. Januar 2014 laden die Initiatoren zu einem
eintägigen OParl-Workshop in Bielefeld ein, um die Spezifikation in
intensiver Zusammenarbeit vor Ort so weit wie möglich voran zu treiben
und eine baldige Fertigstellung zu ermöglichen. Am 26. Januar 2014
findet in Düsseldorf ein weiterer tehnischer Workshop zur Arbeit an der
Spezifikation statt.

TODO: April 2014: Verfeinerung des Vokabular-Teils durch Andreas
Kuckartz, finanziert durch das FP7-Projekt Fusepool aus Mitteln der
Europäischen Union.

Am 19. Mai 2014 wurde mit einem Redaktionsschluss für die Spezifikation
der Beginn der Review-Phase eingeleitet. Interessierte waren bis Mitte
Juni eingeladen, den vorliegenden Entwurf bis Ende Mai zu kommentieren.

TODO: Ende Mai 2014: Telefonkonferenz zum eingegangenen Feedback aus der
Review-Phase

TODO: KW 23 (2. bis 6. Juni): Geplante Veröffentlichung der
Spezifikation 1.0

Zukunft von OParl
-----------------

Die vorliegende Version 1.0 der OParl-Spezifikation erhebt keineswegs
den Anspruch, ein aktuell und für die ferne Zukunft vollständige Lösung
alle Problemstellungen rund um die Veröffentlichung parlamentarischer
Informationen zu sein. Viele Funktionen, die denkbar und bestimmt
sinnvoll wären, sind aus verschiedensten Gründen in dieser Version noch
nicht berücksichtigt. Einige der Gründe, die dazu führten, ein Thema
nicht auszuspezifizieren, waren:

-   Zu wenig detaillierte Anforderungen aus der Praxis
-   Zu großer Arbeitsaufwand für die Spezifikations-Entwicklung
-   Hohe Aufwände bei den Server-Implementierern

Zu den Themen, die in zukünftigen Versionen adressiert werden könne,
zählen:

-   Loslösung von der kommunalen Ebene: Es ist möglich, dass OParl mit
    nur geringfügigen Änderungen oder Erweiterungen auch für die Ebene
    von Bundesländern (Landtage) oder des Bundes (Bundestag, Bundesrat)
    nutzbar wäre.

-   Flexible Abfragemöglichkeiten für Objekte: Aufgrund der unklaren
    Anforderungslage sind in Version 1.0 nur sehr beschränkte
    Möglichkeiten vorgesehen, Listen von Drucksachen etc. nach
    bestimmten Kriterien einzuschränken. Zukünftig könnten hier weitere
    Möglichkeiten definiert werden, bis hin zur Suche nach Stichworten
    in Volltexten.

-   Detaillierte Wiedergabe von Abstimmungen: Das Thema ist vom
    Datenmodell/Schema der vieliegenden Version noch nicht abgedeckt, da
    es vielerorts nicht üblich ist, Abstimmungen über die Fraktionsebene
    genau zu erfassen. Zukünftig könnte es ein Ziel sein, das
    Abstimmungsverhalten einzelner Parlamentarier und Fraktionen genau
    zu dokumentieren.

-   Strukturierte Protokolle: Während Protokolle in der Praxis in der
    Regel als unstrukturierte Fließtexte angelegt werden, könnte eine
    Strukturierung der Inhalte die Nachvollziehbarkeit des
    parlamentarischen Geschehens deutlich verbessern.

-   Vokabular für Drucksachentypen: In der Praxis wird eine Vielzahl von
    Drucksachentypen genutzt. Um eine Vergleichbarkeit, beispielsweise
    zwischen Anträgen, innerhalb der Parlamente zu schaffen, könnte
    zukünftig eine Erweiterung des OParl-Vokabulars im Sinne von Linked
    Data angestrebt werden.[^9]

-   Schreibender Zugriff: Denkbar ist auch, dass OParl von der
    derzeitigen Ausrichtung auf den reinen lesenden Informationszugriff
    um die Möglichkeit, Inhalte anzulegen, zu verändern und zu entfernen
    sowie um das Konzept von authentifizierten Nutzern erweitert wird.

-   Internationalisierung: Es gibt in sehr vielen Ländern
    Gebietskörperschaften mit politischen Gremien, deren Prozesse
    ähnlich strukturiert sind wie diejenigen in Deutschland. Auch dort
    besteht Bedarf an standardisierten Vokabularen zur Veröffentlichung
    parlamentarischer Informationen. Deshalb sind - teilweise noch vor
    OParl - auch weitere entsprechende Initiativen entstanden.[^10] Eine
    Zusammenarbeit mit derartigen Initiativen mit dem Ziel der
    Wiederverwendung von Arbeitsergebnissen ist vorstellbar. Auch aus
    diesem Grund wurde bereits in OParl 1.0 die Möglichkeit der
    Verwendung mit anderen Sprachen und Mehrsprachigkeit eingebaut.

Nomenklatur der Spezifikation und Satzkonventionen
--------------------------------------------------

Zwingende, empfohlene und optionale Anforderungen

Dieses Spezifikationsdokument nutzt die Modalverben müssen, können und
sollen in einer Art und Weise, die bestimmte Anforderungen möglichst
unmissverständlich in drei verschiedene Abstufung einteilen lässt. Um
ihre normative Bedeutung zu unterstreichen, werden diese Wörter
grundsätzlich in Großbuchstaben gesetzt.

Diese Konvention ist angelehnt an die Definitionen der Begriffe MUST,
SHOULD und MAY (bzw. MUST NOT, SHOULD NOT und MAY NOT) aus RFC2119.[^11]

Die Bedeutung im Einzelnen:

MÜSSEN/MUSS bzw. ZWINGEND:
    Die Erfüllung einer Anforderung, die explizit vom Modalverb MÜSSEN
    bzw. MUSS Gebrauch macht, ist zwingend erforderlich.

    Die Entsprechung in RFC2119 lautet "MUST", "REQUIRED" oder "SHALL".

NICHT DÜRFEN/DARF NICHT:
    Dieses Stichwort kennzeichnet ein absolutes Verbot.

    Die Entsprechung in RFC2119 lautet "MUST NOT" oder "SHALL NOT".

SOLLEN/SOLL bzw. EMPFOHLEN:
    Mit dem Wort SOLLEN bzw. SOLL sind empfohlene Anforderungen
    gekennzeichnet, die von jeder Implementierung erfüllt werden sollen.
    Eine Nichterfüllung ist als Nachteil zu verstehen, beispielsweise
    weil die Nutzerfreundlichkeit dadurch Einbußen erleidet, und sollte
    daher sorgfältig abgewogen werden.

    Die Entsprechung in RFC2119 lautet "SHOULD" oder "RECOMMENDED".

NICHT SOLLEN/SOLL NICHT bzw. NICHT EMPFOHLEN:
    Diese Formulierung wird verwendet, wenn unter gewissen Umständen
    Gründe existieren können, die ein bestimmtes Verhalten akzeptabel
    oder sogar nützlich erscheinen lassen, jedoch die Auswirkung des
    Verhaltens vor einer entsprechenden Implementierung verstanden und
    abgewogen werden sollen.

    Die Entsprechung in RFC2119 lautet "SHOULD NOT" oder "NOT
    RECOMMENDED".

DÜRFEN/DARF bzw. OPTIONAL:
    Mit dem Wort DÜRFEN bzw. DARF oder OPTIONAL sind optionale
    Bestandteile gekennzeichnet. Ein Anbieter könnte sich entscheiden,
    den entsprechenden Bestandteil aufgrund besonderer
    Kundenanforderungen zu unterstützen, während andere diesen
    Bestandteil ignorieren könnten. Implementierer von Clients oder
    Servern DÜRFEN in solchen Fällen NICHT davon ausgehen, dass der
    jeweilige Kommunikationspartner den entsprechenden, optionalen
    Anteil unterstützt.

    Die Entsprechung in RFC2119 lautet "MAY" oder "OPTIONAL".

Geschlechterspezifische Begrifflichkeiten

Um bei Begriffen wie Nutzer, Anwender, Betreiber etc. die sonst übliche
Dominanz der männlichen Variante zu vermeiden, werden in diesem Dokument
männliche oder weibliche Varianten gemischt. Es wird also beispielsweise
mal von einer Nutzerin gesprochen und mal von einem Nutzer. Alternativ
kommt auch die Kurzform NutzerInnen für Nutzerinnen und Nutzer zum
Einsatz. Gemeint sind selbstverständlich in allen Fällen immer weibliche
wie auch männliche Personen.

Codebeispiele

Die in diesem Dokument aufgeführten Codebeispiele dienen der
Veranschaulichung der beschriebenen Prinzipien. Es handelt sich in der
Regel um frei erfundene Daten.

Codebeispiele erheben insbesondere bei JSON-Code nicht den Anspruch auf
hundertprozentige syntaktische Korrektheit. Es kann in Einzelfällen aus
Gründen der besseren Lesbarkeit zur Verwendung von Umlauten etc. kommen,
die in JSON nicht erlaubt wären. Auch können in Codebeispielen
Auslassungen vorkommen, die mit ... gekennzeichnet werden.

Initiatoren
-----------

OParl wurde initiiert von Marian Steinbach[^12], Jens Klessmann[^13],
Marianne Wulff und Christine Siegfried[^14].

Unterstützer
------------

Die folgenden Organisationen und Unternehmen zählen zu den Unterstützern
von OParl:

  Organisation/Firma                Kategorie
  --------------------------------- -------------------------
  CC e-Gov GmbH                     RIS-Hersteller
  Citeq (Münster)                   Kommunale Dienstleister
  ITDZ Berlin                       Kommunale Dienstleister
  Kiru (Ulm)                        Kommunale Dienstleister
  KDVZ Rhein-Erft-Rur               Kommunale Dienstleister
  KRZN                              Kommunale Dienstleister
  Open Knowledge Foundation e.V.    Initiativen
  OpenRuhr                          Initiativen
  Parlamentwatch e.V.               Initiativen
  Piratenpartei                     Initiativen
  QuinScape GmbH                    RIS-Hersteller
  regioIT (Aachen)                  Kommunale Dienstleister
  Somacos GmbH und Co. KG           RIS-Hersteller
  Stadt Bonn                        Kommune
  Stadt Köln                        Kommune
  Stadt Moers                       Kommune
  Sternberg Software-Technik GmbH   RIS-Hersteller
  Wikimedia Deutschland             Initiativen

Autoren
-------

An diesem Dokument haben mitgewirkt:

Jayan Areekadan, Felix Ebert, Jan Erhardt, Jens Klessmann, Andreas
Kuckartz, Babett Schalitz, Ralph Sternberg, Marian Steinbach, Bernd
Thiem, Thomas Tursics, Jakob Voss

Architektur
===========

In diesem Abschnitt werden grundlegenden Konzepte, die von OParl
abgedeckt werden, erläutert. Die Erläuterungen sind nicht im engeren
Sinne Teil der Spezifikation, sondern dienen dazu, die
Anwendungsbereiche von OParl und die Funktionen einer OParl-konformen
API verständlicher und konkreter beschreiben zu können.

Da die Architektur auf der generellen Architektur des World Wide Web
(WWW) aufbaut, sind einzelne Konzepte direkt den Begriffen der
Architekturbeschreibung des W3-Konsortiums entlehnt.[^15]

Überblick
---------

[Architekturdiagramm]

Parlamentarisches Informationssystem {#parlamentarisches_infosystem}
------------------------------------

Parlamentarische Informationssysteme sind Software-Systeme, die von
verschiedensten Körperschaften eingesetzt werden, um die Zusammenarbeit
von Parlamenten zu organisieren, zu dokumentieren und öffentlich
nachvollziehbar zu machen. Zu den Körperschaften können beispielsweise
Kommunen, Landkreise, Regierungsbezirke und Zweckverbänden gehören.

Diese Systeme unterstützen in der Regel mehrere der folgenden
Funktionen:

-   Das Erzeugen, Bearbeiten und Darstellen von Sitzungen und deren
    Tagesordnung
-   Das Erzeugen und Abrufen von Sitzungsprotokollen
-   Das Erzeugen, Bearbeiten und Anzeigen von Drucksachen
-   Das Erzeugen, Bearbeiten und Anzeigen von Gremien und deren
    Mitgliedern

Funktionen, die die Eingabe und Bearbeitung von Daten betreffen, sind in
der Regel einem geschlossenen Nutzerkreis vorbehalten. Die Darstellung
und der Abruf von Informationen und Dokumenten hingegen ist in vielen
Fällen für die Öffentlichkeit freigegeben.

Die OParl Spezifikation beschreibt eine Schnittstelle, die den
maschinellen, lesenden Zugriff auf derartige Informationen ermöglicht.

Server
------

Der Server im Sinne dieser Spezifikation ist ein Software-Dienst, der
auf einem mit dem Internet verbundenen Rechnersystem läuft. Dieser
Dienst ist eine spezielle Form eines WWW- bzw. HTTP(S)-Servers.
Entsprechend beantwortet der Server HTTP-Anfragen, die an ihn auf einem
bestimmten TCP-Port gestellt werden.

Der Server ist als Bestandteil des parlamentarischen Informationssystems
zu verstehen. Der Betrieb des Servers steht damit üblicherweise in der
Verantwortung desjenigen, der das parlamentarischen Informationssystem
betreibt.

Von einem Server, der die OParl-Spezifikation erfüllt, wird erwartet,
dass er bestimmte parlamentarische Informationen in einem bestimmten
Format zur Verfügung stellt und auf bestimmte Anfragen von so genannten
Clients über die OParl API entsprechend dieser Spezifikation reagiert.

API
---

Der Begriff API steht in diesem Dokument für die
Webservice-Schnittstelle, die der Server anbietet. Die Schnittstelle
basiert auf dem HTTP-Protokoll. Mittels HTTPS ist wahlweise auch die
verschlüsselte Nutzung der API möglich, sofern Server dies unterstützt.

Die API steht im Mittelpunkt dieser Spezifikation. Server und Clients
sind als Kommunikationspartner zu verstehen, die über das Internet als
Kommunikationskanal mit einander kommunizieren können. Die
API-Spezifikation stellt dabei die nötige Grammatik und das Vokabular
bereit, anhand dessen eine sinnvolle Kommunikation erfolgen kann.

Client
------

Der Begriff "Client" steht für eine Software, die über die OParl API mit
dem Server kommuniziert. Da die API auf dem HTTP-Protokoll aufbaut,
handelt es sich bei dem Client um eine spezielle Form eines
HTTP-Clients.

Cache
-----

Ein Cache ist ein Speicher, der einem Client dazu dienen kann, von einem
Server abgerufene Informationen längerfristig vorzuhalten. Dies kann
beispielsweise dazu dienen, mehrfache Anfragen der selben Informationen
zu vermeiden, wodurch sowohl Ressourcen auf Seite des Servers geschohnt
als auch die Nutzung von Netzwerkbandbreite reduziert werden kann. Die
Nutzung eines Cache kann auch zur Verbesserung der Nutzerfreundlichkeit
eines Clients beitragen, indem Wartezeiten zur Bereitstellung einer
Ressource verkürzt werden.

Nutzerin oder Nutzer {#nutzerin}
--------------------

Mit einer Nutzerin oder einem Nutzer ist in diesem Fall eine natürliche
Person gemeint, die mittels eines OParl-Clients auf parlamentarische
Informationen zugreift.

Objekt
------

Der Server beantwortet Anfragen eines Clients im Regelfall, indem
bestimmte Objekte ausgegeben werden. Objekte sind im Fall einer
OParl-konformen API JSON-Objekte, die das Schema einhalten, das in der
vorliegenden Spezifikation beaschrieben wird. Antworten des Servers
können einzelne Objekte, Listen von Objekten oder Listen von URLs von
Objekten enthalten.

Nutzungsszenarien
=================

Die nachfolgenden Nutzungsszenarien dienen dazu, die Architektur und die
Anwendungsmöglichkeiten anhand konkreter Beispiele zu verdeutlichen. Sie
erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit.

Überblick der Szenarien:

1.  Mobile Client-Anwendung
2.  Integration in Web-Portal
3.  Meta-Suche
4.  Forschungsprojekt Themen- und Sprachanalyse

Szenario 1: Mobile Client-Anwendung {#szenario_mobile_client}
-----------------------------------

Eine Client-Anwendung für mobile Endgeräte wie Smartphones und Tablets,
nachfolgend "App" genannt, könnte das Ziel verfolgen, Nutzern unterwegs
sowie abseits vom Desktop-PC auf die Gegebenheiten mobiler Endgeräte
optimierten Lesezugriff auf Dokumente aus parlamentarischen
Informationssystemen zu bieten. Die möglichen Kontexte und
Nutzungsmotivationen sind vielfältig:

-   Teilnehmer einer Sitzung greifen während der Sitzung auf die
    Einladung dieser Sitzung und die zur Tagesordnung der Sitzung
    gehörenden Drucksachen zu, außerdem auf die Protokolle vorheriger
    Sitzungen.

-   Eine Redakteurin der Lokalpresse geht unterwegs die Themen der
    nächsten Sitzungen bestimmter Gremien, für die sie sich besonders
    interessiert, durch.

-   Eine Gruppe von Studierenden erkundet zusammen mit ihrem Dozenten
    die lokalpolitischen Aktivitäten des Viertels rund um ihre
    Hochschule. Dazu nutzen sie die GPS-Lokalisierung ihrer Smartphones
    in Verbindung mit den Geodaten, die an vielen Drucksachen des
    lokalen RIS zu finden sind. Direkt vor Ort an einer Baustelle öffnen
    sie Beschlüsse, Pläne und Eingaben aus dem
    Planfeststellungsverfahren, die dieser Baustelle voran gegangen
    sind.

Zur Realisierung derartiger Szenarien können die Fähigkeiten von
OParl-kompatiblen Servern mit den besonderen Eigenschaften der mobilen
Endgeräte verknüpft werden.

Smartphones und Tablets verfügen beispielsweise, je nach Aufenthaltsort,
über sehr unterschiedlich gute Internetanbindung. In einem Büro oder
zuhause können Nutzer über ein WLAN Daten mit hoher Bandbreite
austauschen, in Mobilfunknetzen vor allem außerhalb der Ballungsgebiete
jedoch sinken die Bandbreiten deutlich. Einige Tablets werden sogar ohne
Möglichkeit zur Mobilfunk-Datenübertragung genutzt. In solchen Fällen
kann ein Cache auf dem Endgerät dazu dienen, Inhalte vorzuhalten, die
dann auch bei langsamer oder fehlender Internetverbindung zur Verfügung
stehen. Sobald dann wieder eine Verbindung mit hoher Bandbreite bereit
steht, kann die App im Hintergrund, entweder über die Feeds der OParl
API oder über den einzelnen Abruf von Objekten, die gecachten Inhalte
aktualisieren.

Eine Stärke eines mobilen Clients ist auch die Möglichkeit der
Personalisierung, also der Anpassung auf die Bedürfnisse und Interessen
der Nutzerin oder des Nutzers. Es wäre beispielsweise denkbar, dass eine
Nutzerin die parlamentarischen Informationssysteme, für die sie sich
interessiert, dauerhaft in der App einrichtet und eine Favoritenliste
der Gremien, die ihre bevorzugten Themengebiete behandeln, hinterlegt.
Die App könnte aufgrund dieser Favoritenliste eigenständig über die API
nach neuen Sitzungsterminen, Tagesordnungspunkten, Drucksachen und
Dokumente suchen. Taucht dabei ein neues Objekt auf, wird die Nutzerin
darüber benachrichtigt. Sie kann dann beispielsweise entscheiden,
Dokumente direkt zu öffnen oder für den späteren Offline-Zugriff zu
speichern.

Einem derartigen Szenario kommt das Graph-orientierte Datenmodell der
OParl API entgegen. Ausgehend von einer Sitzung eines bestimmten
Gremiums beispielsweise ist es damit einfach möglich, die in Verbindung
stehenden Mitglieder des Gremiums, Teilnehmer der Sitzung,
Tagesordnungspunkte der Sitzung oder Drucksachen zu den
Tagesordnungspunkten und letztlich Dokumente zu Drucksachen und Sitzung
abzurufen.

Für die Nutzer einer mobilen Client-Anwendung könnte es sich als
besonders hilfreich erweisen, wenn Dokumente auf dem Server in
verschiedenen Formaten zur Verfügung gestellt werden. Denn nicht jedes
Endgerät mit kleinem Bildaschirm bietet eine nutzerfreundliche
Möglichkeit, beispielsweise Dokumente im weit verbreiteten PDF-Format
darzustellen. Hier könnte schon der Entwickler der mobilen App
Mechanismen vorsehen, die, sofern vorhanden, besser geeignete Formate
wie z.B. HTML abrufen.

Neben dem kleinen Display kann für einige mobile Endgeräte auch die im
Vergleich zu einem zeitgemäßen Desktop-PC geringere CPU-Leistung eine
Einschränkung darstellen. Solchen Geräten kommt es besonders entgegen,
wenn der Server zu allen Dokumenten auch den reinen Textinhalt abrufbar
macht, der dann beispielsweise für eine Volltextsuche auf dem Endgerät
indexiert werden kann. So wiederum kann auf dem Client eine Suchfunktion
realisiert werden, welche die OParl-API selbst nicht zur Verfügung
stellt.

Eine solche Suchfunktion kann auch über die reine Volltxtsuche und über
die Suche mittels Text- oder Spracheingabe hinaus gehen. Denn ein Client
könnte von einem Server-System, das Drucksachen mit Geoinformationen
anbietet, diese abrufen und räumlich indexieren. Anhand der Position des
Geräts, die mittels GPS genau bestimmt werden kann, könnte so der lokale
Cache nach Objekten in der Umgebung durchsucht werden. Das Ergebnis
könnte auf einer Karte dargestellt oder in einer Ergebnisliste angezeigt
werden, die nach Distanz zum Objekt sortiert werden könnte.

Szenario 2: Integration in Web-Portal {#szenario_web_portal}
-------------------------------------

Portallösungen bieten den Betreibern die Möglichkeit, Inhalte auf einer
einheitlichen Weboberfläche zu veröffentlichen, die aus verschiedensten
Quellen und Plattformen bereitgestellt werden. Inhalte werden dabei
häufig als sogenannte "Portlets" in Seiten integriert.

Ein Beispiel für die Realisierung eines solchen Integrations-Ansatzes
wäre eine Kommune, die für ihre allgemeine Website eine Portallösung
einsezt und hier auch Inhalte aus dem kommunalen Ratsinforamtionssystem
einspeisen und darstellen möchte. Die Inhalte könnten als Module mit
anderen Inhalten, beispielsweise aus einem Web Content Management System
(WCMS) gemeinsam auf einer Seite dargestellt werden.

Eine Seite über den Gemeinderat beispielsweise könnte durch ein Portlet
ergänzt werden, in dem die nächsten Sitzungstermine des Gemeinderats
aufgelistet werden. Eine Pressemeldung über ein bestimmtes Bauvorhaben,
in dem ein Beschluss erwähnt wird, könnte direkt ein Portlet mit einer
Detailsansicht der entsprechenden Drucksache einbinden.

Die Portlets, die von einem Portalserver zur Verfügung gestellt werden,
stellen damit im Sinne der OParl-Architektur Clients dar. Je nach
Performanz und Anforderungen im Einzelfall könnten diese Client mit
eigenen Caches arbeiten oder aber direkt auf den jeweiligen OParl-Server
zugreifen.

Vorteil einer solchen Einbindung, also der kontextbezogenen Darstellung
von parlamentarischen Informationen im Gegensatz zu einem monolitischen
parlamentarischen Informationssystem könnte sein, dass Nutzer in einer
gewohnten und akzeptierten Oberfläche jeweils die relevanten
Informationen erhalten, ohne sich an die ungewohnte Umgebung eines
parlamentarischen Informationssystems gewöhnen zu müssen.

Die denkbaren Szenarien einer solchen Integration beschränken sich nicht
auf anonyme Nutzer von öffentlichen Websites. In einem authentifizierten
Umfeld wie beispielsweise einem kommunalen Intranet lassen sich weitere
Arten von Portlets und damit Mehrwerte für die Nutzer realisieren. So
könnte beispielswiese eine eingeloggte Nutzerin eine personalisierte
Liste der Sitzungstermine, zu der sie eingeladen ist, angezeigt
bekommen.

Die Standardisierung durch OParl sorgt im Rahmen der Portal-Szenarios
dazu, dass Portlets, die für ein bestimmtes parlamentarisches
Informationssystem entwickelt wurden, leichter auf andere Systeme - auch
verschiedener Anbieter - ausgeweitet werden könne, sofern diese
ebenfalls OParl-konform sind. Dies ermöglicht es beispielsweise
verschiedenen Kommunen, ihre bei der Entwicklung von Portlets zusammen
zu arbeiten und ihre Ergebnisse auszutauschen. Denkbar sind auch
Portlet-Entwicklungen als Open-Source-Projekte.

Szenario 3: Meta-Suche {#szenario_meta_suche}
----------------------

Die Ermöglichung einer nutzerfreundliche Suche, die damit verbundene
Indexierung von verschiedensten Dokumenteninhalten und die
Kategorisierung von Inhalten kann eine sowohl konzeptionell als auch
technisch Anspruchsvolle Aufgabe sein. Auch im Hinblick auf die
Server-Ressourcen sind damit nennenswerte Aufwände verbunden.
Andererseits liegt auf der Hand, dass die effiziente Arbeit mit großen
Informationsmengen nach intelligenten Möglichkeiten der Einschränkung
von Informationsmengen auf das jeweils im Anwendungsfall relevante
Treffer verlangt. Beispiel wäre ein Nutzer, der sich für alle Dokumente
zum Thema Kreisverkehre interessiert. Die OParl-Spezifikation sieht
keine Methoden vor, wie die Ausgabe des Servers schon bei der Anfrage
von Dokumenten derart beschränkt werden können. Damit ist die
Realisation von Such- und Filtermechanismen im OParl-Umfeld eine
Aufgabe, die bis auf weiteres lediglich auf Seite der Clients angeboten
werden kann.

Angelehnt an das seit den Anfängen des Web etablierte Modell der
externen Web-Suchmaschine sind spezielle Suchmaschinen für
OParl-konforme parlamentarische Informationssysteme denkbar. Diese
können auch von dritten, beispielsweise zivilgesellschaftlichen
Organisationen betrieben werden, die nicht Betreiber des Server-Systems
sind. Solche Plattformen treten gegenüber dem OParl-Server als Client
auf und rufen bestimmte oder sämtliche Informationen, die das System
bereit hält, ab. Vorbild sind die Robots oder Spider von
Web-Suchmaschinen. Die abgerufenen Informationen können dann indexiert
und je nach Anforderungen für eine gezielte Suche weiterverarbeitet
werden.

Dieses Modell ist grundsätzlich nicht auf einzelne OParl-Server oder
einzelne Körperschaften beschränkt. Vielmehr könnte der Betreiber einer
solchen Suchmaschine sich entschließen, die Informationen aus mehreren
OParl-konformen Systemen zu indexieren. Nutzern könnte entweder
angeboten werden, die Suche auf bestimmte Körperschaften, beispielsweise
auf eine bestimmte Kommune, zu beschränken, oder ohne Beschränkung über
alle angebotenen Körperschaften zu suchen.[^16]

Daraus ergeben sich vielfältige Anwendungsszenarien, die hier
beispielhaft beschrieben werden:

-   Eine Mitarbeiterin eines regionalen Zweckverbands hat die Aufgabe,
    Ratsvorgänge in den Mitgliedskommunen mit Relevanz für die Aufgaben
    des Verbandes im Blick zu behalten. Sie nutzt dafür ein regionales
    Internetportal, in dem die Inhalte der OParl-konformen
    parlamentarischen Informationssysteme der Mitgliedskommunen
    durchsuchbar sind. Um die Suche zu vereinfachen, hat sie einzelne
    Schlagwörter abonniert, zu denen sie automatisch über neue Vorgänge
    informiert wird.

-   Ein Einwohner eines Ballungsraums will sich über aktuelle Vorgänge
    rund um seine Mietwohnung in Stadt A, sein Gartengrundstück in einer
    Kleingartenkolonie in der Nachbarstadt B und seinen Arbeitsplatz in
    Stadt C auf dem laufenden halten. Dazu abonniert er im regionalen
    Meta-Such-Portal parlamentarische Vorgänge mit räumlichem Bezug zu
    diesen drei Standorten und wird so automatisch über neue Aktivitäten
    informiert, die Relevanz für ihn haben könnten.

-   Eine Landespolitikerin möchte einfacher über die politischen
    Aktivitäten ihrer Parteikollegen in den Rathäusern des Bundeslandes
    informiert werden. Dazu nutzt sie ein Internetportal, in dem die
    Informationen aus den parlamentarischen Informationssystemen mit
    OParl-Schnittstelle im Land zusammengeführt werden. Dort hat sie
    sich Abonnements zu einzelnen Lokalpolitikern eingerichtet und wird
    automatisch über ihre Teilnahme an Gremiensitzungen und die Themen
    dieser Sitzungen informiert.

Szenario 4: Forschungsprojekt Themen- und Sprachanalyse {#szenario_forschung}
-------------------------------------------------------

In einem Forschungsprojekt sollen Pro- und Contra-Argumentationen bei
Ratsdiskussionen zum Ausbau von Stromtrassen identifiziert werden. Über
die Analyse in mehreren Gebietskörperschaften sollen die gefundenen
Argumentationen zu wiederkehrenden Mustern verdichtet und festgestellt
werden, wie diese Muster regional abweichen.

Dazu nutzen die Mitarbeitenden des Forschungsprojektes die
OParl-Schnittstellen der parlamentarischen Informationssysteme aller
Kommunen entlang der geplanten überregionalen Trassen. Über diese
einheitlichen Schnittstellen können sie insbesondere die relevanten
Wortprotokolle abrufen und zum Beispiel in einem Werkzeug zur
qualitativen Datenanalyse lokal verarbeiten. Im Ergebnis ließe sich auch
erkennen, wie ähnlich oder wie unterschiedlich die Argumente in
rhetorischer Hinsicht vorgetragen werden.

Prinzipien und Funktionen des Schnittstelle
===========================================

In diesem Kapitel werden grundlegende Funktionsprinzipien einer
OParl-Schnittstelle beschrieben.

Designprinzipien
----------------

Aufbauen auf gängiger Praxis

Grundlage für die Erarbeitung der OParl-Spezifikation in der
vorliegenden Version ist eine Analyse von aktuell (2012 bis 2014) in
Deutschland etablierten parlamentarischen Informationssystemen und ihrer
Nutzung. Erklärtes Ziel für diese erste Version ist es, mit möglichst
geringem Entwicklungsaufwand auf Seite der Softwareanbieter und
Migrationsaufwand auf Seite der Betreiber zu einer Bereitstellung von
parlamentarischen Informationen über eine OParl API zu gelangen. Hierbei
war es von entscheidender Bedeutung, dass sich die Informationsmodelle
der einschlägigen Softwareprodukte stark ähneln. Für die
OParl-Spezifikation wurde sozusagen ein Datenmodell als "gemeinsamer
Nenner" auf Basis der gängigen Praxis beschrieben.

Verbesserung gegenüber dem Status Quo wo möglich

Dort, wo es dem Ziel der einfachen Implementierbarkeit und der einfachen
Migration nicht im Weg steht, erlauben sich die Autoren dieser
Spezifikation, auch Funktionen aufzunehmen, die noch nicht als gängige
Praxis im Bereich der Ratsinformationssysteme bezeichnet werden können
oder welche nur von einzelnen Systemen unterstützt werden. Solche
Funktionen sind dann so integriert, dass sie nicht als zwingende
Anforderung gelten.

Ein Beispiel für eine derartige Funktion ist die Abbildung von Geodaten
im Kontext von Drucksachen (oparl:Paper), um beispielsweise die Lage
eines Bauvorhabens, das in einer Beschlussvorlage behandelt wird, zu
beschreiben. Zwar ist den Autoren nur ein einziges parlamentarisches
Informationssystem[^17] in Deutschland bekannt, das Geoinformationen -
und zwar in Form von Punktdaten, also einer Kombination aus Längen- und
Breitengradangaben - mit Dokumenten verknüpft. Der Vorteil dieser
Funktion ist jedoch anhand zahlreicher Anwendungsszenarien belegbar.
Somit ist der vorliegenden OParl-Spezifikation die Möglichkeit
beschrieben, Geodaten-Objekte einzubetten.

Die Angabe eines einzelnen Punktes ist dabei nur ein einfacher
Sonderfall. Die Spezifikation erlaubt auch die Kodierung von mehreren
Objekten, die Punkte, Linien oder Polygone repräsentieren können. Vgl.
dazu oparl:Location.

Auch die Ausgabe einer Nur-Text-Version im Kontext des Dokuments
(oparl:Document), das den barrierefreien Zugriff auf Inhalte oder
Indexierung für Volltextsuchfunktionen deutlich vereinfacht, ist eine
Möglichkeit, die in der gängigen Praxis noch nicht zu finden ist. Ebenso
die Möglichkeit, Beziehungen zwischen einzelnen Dokumenten herzustellen,
um so von einem Dokument zu anderen Dokumenten mit identischem Inhalt,
aber in anderen technischen Formaten zu verweisen, etwa von einer
ODT-Datei zu einer PDF-Version.

RESTful

Die Bezeichnung "REST" (für "Representational State Transfer") wurde im
Jahr 2000 von Roy Fielding eingeführt[^18]. Die Definition von Fielding
reicht sehr weit und berührt viele Details. In der Praxis wird der
Begriff häufig genutzt, um eine Schnittstelle zu beschreiben,

-   die auf WWW-Technologie aufbaut, insbesondere dem HTTP-Protokoll
-   die darauf beruht, dass mittels URL einzelne Ressourcen oder
    Zustände vom Client abgerufen werden können.
-   die zustandslos ist. Das bedeutet, die Anfrage eines Clients an den
    Server enthält alle Informationen, die notwendig sind, um die
    Anfrage zu verarbeiten. Auf dem Server wird kein Speicher zur
    Verfügung gestellt, um beispielsweise den Zustand einer Session zu
    speichern.

Diese Prinzipien macht sich auch OParl zunutze. Damit gilt prinzipiell,
dass eine OParl-konforme Server-Schnittstelle auch als "RESTful" gelten
darf.

Selbstbeschreibungsfähigkeit

Ausgaben des Servers sollten so beschaffen sein, dass sie für
menschliche NutzerInnen weitgehend selbsterklärend sein können. Dies
betrifft besonders die Benennung von Objekten und Objekteigenschaften.

Um den Kreis der Entwicklerinnen und Entwickler, die mit einer OParl-API
arbeiten können, nicht unnötig einzuschränken, wird hierbei
grundsätzlich auf englischsprachige Begrifflichkeiten gesetzt.

Erweiterbarkeit

Implementierer sollen in der Lage sein, über eine OParl-konforme
Schnittstelle auch solche Informationen auszugeben, die nicht im Rahmen
des OParl-Schemas abgebildet werden können. Dies bedeutet zum einen,
dass ein System Objekttypen unterstützen und ausliefern darf, die nicht
(oder noch nicht) im OParl Schema beschrieben sind. Das bedeutet auch,
dass Objekttypen so um eigene Eigenschaften erweitert werden können, die
nicht im OParl Schema beschrieben sind.

Ein weiterer Aspekt betrifft die Abwärtskompatiblität, also die
Kompatibilität von OParl-Clients mit zukünftigen Schnittstellen. So
können beispielsweise zukünftige Erweiterungen des OParl Schemas, etwa
um neue Objekttypen, genau so durchgeführt werden wie die Erweiterungen
um herstellerspezifische Objekttypen. Ein Client muss diese Anteile
nicht auswerten, sofern sie nicht für die Aufgabe des Clients relevant
sind.

Diese angestrebte Erweiterbarkeit wird durch weitgehend durch das
JSON-LD-Format gewährleistet. Es erlaubt die Verflechtung von
Objekttypen-Definitionen aus verschiedenen Schemata.

Browseability/Verlinkung

Klassische Webservice-Schnittstellen erfordern von den Entwicklern
vollständige Kenntnis der angebotenen Einstiegspunkte und
Zugriffsmethoden, gepaart mit sämtlichen unterstützten URL-Parametern,
um den vollen Funktionsumfang der Schnittstelle ausschöpfen zu können.

Parlamentarische Informationen sind weitgehend in Form von Graphen
aufgebaut. Das bedeutet, dass Objekte häufig mit einer Vielzahl anderer
Objekte verknüpft sind. So ist eine Person beispielsweise Mitglied in
mehreren Gremien, das Gremium hat mehrere Sitzungen abgehalten und zu
diesen Sitzungen gibt es jeweils zahlreiche Drucksachen, die ihrerseits
wieder zahlreiche Dokumente enthalten.

Eine OParl-Schnittstelle gibt jedem einzelnen Objekt eine eindeutige
Adresse, eine URL. Somit kann die Schnittstelle den Verweis von einem
Objekt, beispielsweise einem Gremium, auf ein anderes Objekt, etwa ein
Mitglied des Gremiums, dadurch ausgeben, dass im Kontext des Gremiums
die URL des Mitglieds ausgeben wird. Der Client kann somit ausgehend von
einem bestimmten Objekt die anderen Objekte im System finden, indem er
einfach den angebotenen URLs folgt. Dieses Prinzip wird auch "Follow
Your Nose" genannt[^19].

Linked Data

Der Begriff "Linked Data" steht für die Beschreibung von Daten in einer
Form, die diese über ihren ursprünglichen Kontext hinaus verständlich
macht.[^20]

Kern von Linked Data ist die Möglichkeit, alle Bestandteile von Daten in
Form von Tripeln zu beschreiben, das sind dreiteilige
Informationseinheiten aus einem Subjekt, einem Prädikat und einem
Objekt. Alle drei Bestandteile können in Form global eindeutiger
"Uniform Resource Identifier" (URI) abgebildet werden.

Nach dem Linked-Data-Prinzip könnte beispielsweise der Vorname einer
Person mit dem folgenden Tripel beschrieben werden:

-   Subjekt: http://dbpedia.org/resource/John_Doe_(musician)
-   Prädikat: http://xmlns.com/foaf/0.1/givenName
-   Objekt: http://dbpedia.org/resource/John_(given_name)

Hierbei macht man von der Tatsache Gebrauch, dass das Subjekt, also die
Person, um die es geht, bereits mittels ihrer URI eindeutig
identifiziert werden kann und dass bestenfalls unter dieser URI weitere
Informationen zu der Person abrufbar sind.[^21] Auch für das Prädikat
"Person hat den Vornamen" liegt bereits eine Beschreibung in einem
gebräuchlichen Vokabular vor, auf das hier verwiesen werden kann. Und
schließlich kann sogar der eigentliche Vorname in Form einer URI
abgebildet werden, nämlich als Verweis auf eine umfangreiche
Beschreibung dieses Namens.

Das Ziel von OParl ist es, mit der vorliegenden Version 1.0 der
Spezifikation, die Nutzung solcher allgemeingültigen Vokabulare für die
Veröffentlichung von parlamentarischen Informationen zu begünstigen und
die automatisierte Verarbeitung und Verknüpfung von Informationen, auch
über die Grenzen verschiedener Informationssysteme hinweg, zu
erleichtern.

Beispiele, wo dies sinnvoll ist, sind in der Praxis leicht zu finden. So
finden sich beispielsweise in vielen lokalen Parlamenten immer wieder
Fraktionen der selben Parteien, beispielsweise CDU und SPD. Mittels
Linked Data wäre es möglich, jede dieser Fraktionen mit einer externen
URL zu verknüpfen[^22] und somit erkennbar zu machen, zu welcher Partei
diese Fraktion gehört. Ebenso finden sich viele inhaltliche
Ähnlichkeiten bei Gremien wie zum Beispiel Ausschüssen (z.B.
Hauptausschuss, Verkehrsausschuss etc.) oder bei Arten von Drucksachen
(z.B. Anträge, Anfragen, Mitteilungen, Beschlussvorlagen).

OParl lässt in Version 1.0 der Spezifikation noch viele Aufgaben, die
die Vereinheitlichung dieses Vokabulars betreffen, offen. Jedoch wird
durch die Verwendung von JSON-LD als Serialisierungsformat der
Grundstein für eine Vereinheitlichung im Sinne von Linked Data gelegt.

Zukunftssicherheit
------------------

Wie unter Designprinzipien beschrieben, ist diese erste Version der
OParl-Spezifikation bereits im Wesentlichen von den Zielen der einfachen
Implementierbarkeit und Migration geleitet.

Der Aufwand, den die Betreiber von parlamentarischen
Informationssystemen bei der Bereitstellung von OParl-konformen
Schnittstellen betreiben, soll auch bei der zukünftigen
Weiterentwicklung dieser Spezifikation berücksichtigt werden. Ebenso
soll den Entwicklern von Client-Software zukünftig entgegen kommen, dass
ihre bestehenden Clients auch mit Servern kommunizieren können, die eine
neuere Version der OParl-Spezifikation unterstützen. Dieser Wunsch ist
bereits im Designprinzip Erweiterbarkeit ausformuliert.

Mit anderen Worten: die Autoren der OParl-Spezifikation beabsichtigen
größtmögliche Zukunftssicherheit und zukünftige Abwärtskompatibilität.
Dieses Ziel wird in Zukunft natürlich abgewägt werden müssen mit dem
Wunsch, sich an Veränderungen und neue Erkenntnisse anzupassen. Eine
Garantie für Zukunftssicherheit kann insofern niemand aussprechen.

Ein fiktives Szenario soll verdeutlichen, dass es zweckmäßig ist, schon
beim Betrieb eines OParl 1.0 Servers die zukünftige Entwicklung im Blick
zu haben:

-   Die Kommune Beispielstadt betreibt ihren OParl-1.0-Server unter der
    URL https://oparl.bstadt.de/1.0/.

-   Verschiedene Clients, die für OParl Version 1.0 entwickelt wurden,
    kommen bei Nutzerinnen und Nutzern, die sich für den Stadtrat in
    Beispielstadt intressieren, zum Einsatz. Jeder Client-Nutzer hat
    dazu lediglich die URL https://oparl.bstadt.de/1.0/ des
    OParl-Servers in der Client-Konfiguration hinterlegt.

-   Die OParl-Spezifikation wird aktualisiert, es erscheint Version 1.1.
    Das Schema enthält Erweiterungen gegenüber Version 1.0, jedes
    gültige Objekt aus Version 1.0 behält jedoch auch weiterhin seine
    Gültigkeit. Und Objekte, die nach Version 1.1 gültig sind, sind auch
    für Clients gültig, die für Version 1.0 entwickelt wurden.

-   Die Firma, die den OParl-Server von Beispielstadt entwickelt hat,
    liefert ein Update.

-   Der OParl-Server von Beispielstadt ist nun über eine neue URL
    https://oparl.bstadt.de/1.1/ zu erreichen. Alle Anfragen an
    https://oparl.bstadt.de/1.0/... werden auf die entsprechende URL
    unter https://oparl.bstadt.de/1.1/ mit HTTP-Redirects und
    Status-Code 301 weiter geleitet.

-   Die Nutzer der Clients, die mit dem OParl-Server von Beispielstadt
    arbeiten, können weiter arbeiten wie bisher. Sie erhalten vom Client
    höchstens einmalig eine Information, dass sich die Server-URL
    geändert hat.

-   Einzelne Client-NutzerInnen werden von den Anbietern ihrer Clients
    darauf aufmerksam gemacht, dass eine neue Version ihres Produkts für
    eine neue OParl-Version zur Verfügung steht. Mit dieser Version
    könnten die Nutzer in den Genuss der Vorteile von OParl Version 1.1
    kommen.

-   Nach einiger Zeit erscheint eine neue Version 2.0 der OParl
    Spezifikation. Hier haben sich größere Änderungen ergeben. Das
    Schema ist nicht kompatibel mit dem von Version 1.0 und 1.1.
    Clients, die für eine Version 1.* entwickelt wurden, werden nicht
    sinnvoll mit einem Server der Version 2 kommunizieren können.

-   Der Server-Entwickler bietet das entsprechende Produkt zu OParl
    Version 2 an, Beispielstadt entschließt sich zum Einsatz der neuen
    Version. Da das Server-Produkt gleichzeitig OParl 1.* und OParl 2.0
    bedienen kann, kann Beispielstadt gleichzeitig einen Endpunkt für
    1.1 und einen für 2.0 betreiben. Die URL des neuen Endpunkts lautet
    https://oparl.bstadt.de/2.0/.

Das Szenario verdeutlicht, wie insbesondere zwei Aspekte für eine
möglichst sanfte Migration zwischen den OParl-Versionen sorgen können:

1.  Dedizierte API-Endpunkt-URLs für jede OParl-Version

2.  HTTP-Weiterleitungen auf die neue URL, sofern diese kompatibel mit
    der alten ist, erspart den Parallelbetrieb von zwei ähnlichen
    Endpunkten und kommuniziert den Clients automatisch den Endpunkt der
    neuen Version

Zu der Art, wie die OParl-Version sich auf die Endpunkt-URL auswirkt,
will diese Spezifikation keine Vorgaben machen. Die Pfad-Elemente im
obigen Szenario sind Vorschläge, aber in keiner Weise bindend.

Die praktische Umsetzung von HTTP-Weiterleitungen ist besonders dann
trivial, wenn die restlichen URL-Bestandteile identisch bleiben. In
diesem Fall können Server mit einer einfachen Regel von jeglicher
vorherigen auf jegliche neue URL weiter leiten.

HTTP und HTTPS
--------------

OParl-Server und -Client kommunizieren miteinander über das
HTTP-Protokoll.

Hierbei SOLL eine verschlüsselte Variante des Protokolls, auch HTTPS
genannt, zum Einsatz kommen, alternativ kann jedoch auch
unverschlüsseltes HTTP verwendet werden. Welche
Verschlüsselungstechnologie im Fall von HTTPS gewählt wird, obliegt dem
Betreiber bzw. Server-Implementierer.

Die Wahl des unverschlüsselten oder verschlüsselten HTTP-Zugriffs hat
Auswirkung auf die im System verwendeten URLs. Wie im Kapitel URLs
beschrieben, verfolgt diese Spezifikation die Festlegung auf genau eine
"kanonische" URL je Ressource (vgl. URL-Kanonisierung).

Bei unverschlüsseltem Zugriff wird allen URLs, die auf das betreffende
System zeigen, das Schema "http://" voran gestellt, beim verschlüsselten
Zugriff stattdessen "https://".

Es ist daher ZWINGEND, dass der Server-Betreiber sich zur
URL-Kanonisierung für nur eine von beiden Varianten entscheidet.
Beantwortet das System regulär Anfragen über HTTPS mit der Auslieferung
von Objekten etc., dann gilt für Anfragen an die entsprechende
unverschlüsselte URL ZWINGEND:

-   unter der URL ist kein Webserver erreichbar, oder

-   der Server unter der URL beantwortet die Anfrage mit einer
    Weiterleitung an die HTTPS-URL (HTTP Status-Code 301)

Gleiches gilt umgekehrt: hat sich der Betreiber generell für den Betrieb
des OParl-Servers über unverschlüsseltes HTTP entscheiden, dann MUSS für
die entsprechenden HTTPS-URLs eine der beiden folgenden Möglichkeiten
gelten:

-   Entweder ist unter den entsprechenden HTTPS-URLs kein Webserver
    erreichbar

-   oder Anfragen an die HTTPS-URLs werden mit Redirects auf die
    entsprechenden HTTP-URLs beantwortet.

URLs, IRIs und URIs {#urls}
-------------------

Den URLs (für Uniform Resource Locators) kommt bei einer OParl-konformen
API eine besondere Bedeutung zu und es werden eine Reihe von
Anforderungen an die Verarbeitung von URLs gestellt.

Im Rahmen dieses Dokuments wird aus Gründen der Verständlichkeit
generell der allgemein gebräuchliche Begriff URL werwendet, auch wenn
damit tatsächlich die internationalisierte Variante nach RFC 3987[^23],
die korrekterweise IRI bzw. Internationalized Resource Identifier
genannt werden müsste, gemeint ist. Einige Quellen wiederum nutzen den
Begriff URI bzw. Uniform Resource Identifier. Das vorliegende Dokumente
fasst alle drei Konzepte mit dem Begriff URL zusammen und ignoriert
damit die Unterschiede der einzelnen Begriffe, da diese im Rahmen dieser
Spezifikation nicht von Bedeutung sind.

Die grundsätzliche Funktionsweise von URLs ist in RFC 3986
beschrieben[^24]. Darauf aufbauend sind hier die Bestandteile einer
beispielhaften URL mit den Bezeichnungen beschriftet, mit denen sie in
diesem Dokument benannt werden:

    https://refserv.oparl.org/foo/bar/?skip=234
    \___/   \_______________/\_______/ \______/
      |         |                |        |
    Schema     Host             Pfad  Query-String

Der optionale Query-String besteht dabei aus beliebig vielen
Query-Parametern, die jeweils einen Namen (links des
Gleichheitszeichens) und einen Wert haben können.

URL-Kanonisierung

Absicht ist, dass jedes benannte Objekt[^25], das ein Server über eine
OParl-API anbietet, über genau eine URL identifizierbar und abrufbar
ist. Diese Vereinheitlichung der URL wird nachfolgend Kanonisierung
genannt.

Die Kanonisierung ist entscheidend, um erkennen zu können, ob zwei URLs
das selbe Objekt repräsentieren. Sind zwei URLs identisch, sollen
Clients daraus ableiten können, dass diese das selbe Objekt
repräsentieren. Sind zwei URLs unterschiedlich, soll im Umkehrschluss
die Annahme gelten, dass sie zwei verschiedene Objekte repräsentieren.

Der OParl-konforme Server MUSS für jedes benannte Objekt eine kanonische
URL bestimmen können.

Die URL-Kanonisierung betrifft sämtliche Bestandteile der URL.
Entsprechend beginnt diese schon beim Schema und bei der Entscheidung
durch den Betreiber, ob eine OParl-API regulär über HTTP oder über HTTPS
erreichbar sein soll (vgl. HTTP und HTTPS).

Der Host-Teil der URL wird ebenfalls durch die Konfiguration des
Betreibers festgelegt. Obwohl technisch auch die Verwendung einer
IP-Adresse (z.B. "123.123.123.123") möglich wäre, SOLL der Betreiber
einen mit Bedacht gewählten Host-Namen einsetzen. Die Vorteile dieser
Lösung gegenüber der Verwendung einer IP-Adresse sind vielfältig:

-   NutzerInnen können Host-Namen lesen und interpretieren
-   In Kombination mit der richtigen Domain (oder Subdomain) kann der
    Hostname kommunizieren, wer der Betreiber ist.
-   Host-Namen können zwischen verschiedenen technischen Systemen (bzw.
    von IP-Adresse zu IP-Adresse) migriert werden, was hilft, die
    Langlebigkeit der URLs zu gewährleisten

Eine URL wie

    http://oparl.stadtrat.stadt-koeln.de/

kommuniziert beispielsweise direkt die Zugehörigkeit zur Stadt Köln als
Betreiber des Systems. Die Bezeichnung "stadtrat" in der Subdomain zeigt
den Zweck des Systems allgemein verständlich an. Der Host-Name
"oparl.stadtrat.stadt-koeln.de" deutet an, dass diese URL zu einer
OParl-Schnittstelle zu diesem System gehört.

Um die Kanonisierung zu gewährleisten, sind vom Betreiber alle
notwendigen Faktoren auszuschließen, die dazu führen können, dass eine
Ressource neben der kanonischen URL noch über andere URLs abrufbar ist.
Diese Faktoren könnten sein:

-   Der selbe Server antwortet nicht nur über den kanonischen
    Host-Namen, sondern auch noch über andere Host-Namen. Das könnte zum
    Beispiel der Fall sein, wenn der Host-Name als CNAME für einen
    anderen Namen konfiguriert wurde oder wenn ein DNS A-Record für die
    IP-Adresse des Servers existiert.

-   Der Server ist neben dem Host-Namen auch über die IP-Adresse
    erreichbar.

-   Zusätzliche Domains, die einen A-Record auf den selben Server
    besitzen

Zu der kanonischen Beispiel-URL https://oparl.stadtrat.stadt-koeln.de/
wären eine Reihe von nicht-kanonischen URL-Varianten denkbar, die
technischen auf den selben Server führen könnten:

-   https://83.123.89.102/
-   https://oparl.stadtrat.stadtkoeln.de/
-   https://risserv.stadt-koeln.de/

Falls es aus technischen Gründen nicht möglich ist, den Zugang auf das
OParl-System über nicht-kanonische URLs zu unterbinden, SOLL eine
entsprechende HTTP-Anfrage mit einer Weiterleitung auf die entsprechende
kanonische URL beantwortet werden. Dabei ist der HTTP-Status-Code 301 zu
verwenden.

Server-Implementierern wird empfohlen, hierfür den Host-Header der
HTTP-Anfrage auszuwerten und mit der konfigurierten Einstellung für den
kanonischen Hostnamen des Systems abzugleichen.

Beim Pfad-Bestandteil der URL MÜSSEN Server-Implementierer darüber
hinaus beachten, dass nur jeweils eine Schreibweise als die kanonische
Schreibweise gelten kann. Dazu gehört auch die Groß- und
Kleinschreibung, die Anzahl von Schrägstrichen als Pfad-Trennzeichen,
die Anzahl von führenden Nullen vor numerischen URL-Bestandteilen und
vieles mehr.

Die Kanonisierung umfasst auch den Query-String-Bestandteil der URL. Wie
auch beim Pfad, gilt hier, dass für jeden Parameter und jeden Wert im
Query-String nur eine kanonische Schreibweise gelten MUSS.

Darüber hinaus SOLL der Server-Implementierer darauf achten, bei
Verwendung von Query-String-Parametern diese in URLs immer nach dem
selben Prinzip zu sortieren. Ein Beispiel: die beiden URLs

    https://oparl.beispielris.de/members?body=1&committee=2
    https://oparl.beispielris.de/members?committee=2&body=1

unterscheiden sich lediglich in der Reihenfolge der
Query-String-Parameter. Da sie jedoch nicht identisch sind, müssen
Clients annehmen, dass beide URLs verschiedene Objekte repräsentieren.
In der Konsequenz kann es zu vermeidbarer Ressourcennutzung sowohl auf
Client- als auch auf Serverseite kommen.

Von Clients wird erwartet, dass sie die URLs, die ihnen von Servern
angeboten werden, unverändert verwenden. Clients SOLLEN NICHT versuchen,
Schreibweisen von URLs zu ändern, Query-String-Parameter umzusortieren
oder ähnliches.

Langlebigkeit

Weiterhin ist es Absicht, dass URLs von Objekten langlebig sind, so dass
sie, wenn sie einmal verbreitet wurden, langfristig zur Abfrage des
dazugehörigen Objekts verwendet werden können.

Um dies zu gewährleisten, wird den Betreibern empfohlen, die Wahl der
Domain, eventuell der Subdomain und letztlich des Host-Namens sorgfältig
auf seine längerfristige Verwendbarkeit abzuwägen.

Server-Implementierer SOLLEN darüber hinaus dafür sorgen, dass der
Pfad-Bestandteil der URLs die Langlebigkeit der URLs unterstützt. Es
gelten die folgenden Empfehlungen, die jedoch keinen Anspruch auf
Vollständigkeit erheben:

-   Veränderliche Objekt-Eigenschaften nicht als URL-Bestandteil nutzen.
    In URLs sollten nur Eigenschaften des Objekts aufgenommen werden,
    die keinen Veränderungen unterliegen. Ändert sich beispielsweise die
    Kennung einer Drucksache im Verlauf ihrer Existenz, dann scheidet
    sie für die Bildung der URL aus.

-   Technische Eigenschaften der Implementierung verbergen. Ist ein
    OParl-Server beispielsweise in PHP implementiert, sollte dies nicht
    dazu führen, dass im Pfad ein Bestandteil wie "oparl.php/"
    erscheint. Erfahrungsgemäß überdauern solche URLs nur kurz.

Weitere Empfehlungen für langlebige URLs liefern Tim Berners-Lee[^26]
sowie die Europäische Kommission[^27].

Serialisierung mittels JSON-LD und JSONP
----------------------------------------

Eine OParl-konforme API gibt Objekte in Form von JSON aus. Die Objekte
werden dabei entsprechend der JSON-LD Spezifikation um Kontexte
erweitert, welche die Selbstbschreibungsfähigkeit der ausgegebenen Daten
verbessert. Auf Anforderung des Clients wird darüber hinaus JSONP
unterstützt.

In jedem Fall MUSS ein Server die Anfrage eines Clients unter Verwendung
des HTTP Content-type-Headers application/ld+json beantworten, Ausnahmen
davon sind lediglich Dateizugriffe.

JSON

Die Abkürzung JSON steht für "JavaScript Object Notation". Das
JSON-Format ist in RFC4627[^28] beschrieben. Nachfolgend werden nur die
wichtigsten Definitionen übernommen, um eine Terminologie zur weiteren
Verwendung in diesem Dokument zu etablieren.

Das JSON-Format unterstützt die Ausgabe von vier verschiedenen
primitiven Datentypen:

-   Zeichenkette (Unicode)
-   Zahl (sowohl Ganzzahlen als auch Fließkommazahlen)
-   Wahrheitswert (true oder false)
-   Null

Darüber hinaus werden zwei komplexe Datentypen unterstützt:

-   Objekt: Eine Sammlung von Schlüssel-Wert-Paaren ohne Reihenfolge,
    wobei der Schlüssel eine Zeichenkette sein muss und der Wert ein
    beliebiger Datentyp sein kann.
-   Array: Eine geordnete Liste mit beliebigen Datentypen.

Beispiel eines Objekts in JSON-Notation:

``` {#json_ex1 .json}
{
    "zeichenkette": "Das ist eine Zeichenkette",
    "zahl": 1.23456789,
    "wahrheitswert": true,
    "null": null,
    "objekt": {
        "foo": "bar"
    },
    "array": ["foo", "bar"]
}
```

JSON-LD

Das Kürzel LD im Namen "JSON-LD" steht für "Linked Data"[^29].
Entsprechend erweitert die JSON-LD-Spezifikation[^30] das JSON-Format um
die Möglichkeit,

-   Objekte mit anderen Objekten zu verknüpfen,
-   Objekte und Eigenschaften bestimmten Typen zuzuordnen und damit
-   Auskunft über die semantische Bedeutung von Objekten und
    Eigenschaften zu geben.

Ein Beispiel aus der JSON-LD-Spezifikation verdeutlicht, wie JSON-LD ein
Objekt um zusätzliche semantische Informationen erweitert. Als
Ausgangspunkt dient ein gewöhnliches JSON-Objekt:

``` {#jsonld_ex1 .json}
{
  "name": "Manu Sporny",
  "homepage": "http://manu.sporny.org/",
  "image": "http://manu.sporny.org/images/manu.png"
}
```

Als menschlicher Betrachter kann man leicht erkennen, dass die
Eigenschaft name den Namen der Person enthält, dass homepage die Website
der Person sein könnte und dass image die URL einer Bilddatei der Person
sein könnte. Ein automatisierter Client jedoch, dem die
Objekteigenschaften nicht bekannt sind, kann die Bedeutung dieser
Eigenschaften nicht entschlüsseln.

Entsprechend der JSON-LD-Spezifikation kann diese Erläuterung über die
@context-Eigenschaft direkt im selben Objekt, sozusagen als Unterobjekt,
mitgeliefert werden:

``` {#jsonld_ex2 .json}
{
  "@context":
  {
    "name": "http://xmlns.com/foaf/0.1/name",
    "image": {
      "@id": "http://xmlns.com/foaf/0.1/img",
      "@type": "@id"
    },
    "homepage": {
      "@id": "http://xmlns.com/foaf/0.1/homepage",
      "@type": "@id"
    }
  },
  "name": "Manu Sporny",
  "homepage": "http://manu.sporny.org/",
  "image": "http://manu.sporny.org/images/manu.png"
}
```

Hier sind die Eigenschaften wie image einer URL wie
http://schema.org/image zugewiesen. Ein Client, der diese URL kennt,
kann daraus folgern, dass über die Objekteigenschaft image immer die URL
eines Bildes zu finden ist. Das Schlüssel-Wert-Paar

    "@type": "@id"

sagt darüber hinaus aus, dass der Wert dieser Eigenschaft die URL eines
anderen Objekts ist[^31]. Mittels @type-Deklaration könnte aber auch
beispielsweise eine Eigenschaft, die im JSON-Sinn eine Zeichenkette ist,
als Datum deklariert werden.

Am obigen Beispiel fällt auf, dass der @context-Teil des Objekts schon
mehr Daten umfasst, als die eigentlichen Objekteigenschaften.
Sinnvollerweise kann jedoch der gesamte Inhalt des @context-Teils für
alle Objekte des selben Typs zusammengefasst und in eine externe
Ressource ausgelagert werden. Das folgende Beispiel verdeutlicht dies:

``` {#jsonld_ex3 .json}
{
    "@context": "http://json-ld.org/contexts/person.jsonld",
    "name": "Manu Sporny",
    "homepage": "http://manu.sporny.org/",
    "image": "http://manu.sporny.org/images/manu.png"
}
```

Die @context-Eigenschaft hat nun als Wert eine URL, in diesem Fall:

http://json-ld.org/contexts/person.jsonld

Hinter dieser URL wiederum befindet sich ein JSON-Dokument, dass die
Beschreibung aller möglichen Attribute des Personen-Objekts enthält. Die
Kontext-Beschreibung des JSON-LD-Objekts wurde somit in eine externe
Ressource ausgelagert. Clients SOLLEN davon ausgehen, dass sich diese
externen Kontextbeschreibungen nur selten ändern. Somit genügt es, bei
Abruf vieler gleichartiger JSON-LD-Objekte vom Server die
Kontext-Ressource nur einmal zu laden.

Im Sinne der JSON-LD-Spezifikation sind Objekte mit eingebettetem und
externem Kontext inhaltlich identisch. Den Implementierern eines
OParl-konformen Servers wird EMPFOHLEN, grundsätzlich die
Kontextinformation mittels externer Ressourcen zu übermitteln. Die OParl
Autoren werden hierzu die zu dieser Spezifikation passenden Ressourcen
auf oparl.org für jegliche Verwendung zur Verfügung stellen (mehr dazu
im Anhang). Sollten Server-Implementierer zusätzliche Objekttypen
benötigen, die nicht von dieser Spezifikation abgedeckt sind, SOLL
entsprechend zusätzlich auf eigene Kontextressourcen unter geeigneten
URLs verwiesen werden. Hierbei können herstellereigene und
OParl-spezifische URls gemischt werden, wie in einem Beispiel weiter
unten verdeutlicht wird.

Formell wird bei JSON-LD weiterhin zwischen drei verschiedenen Formaten
unterschieden, die semantisch gleichbedeutend sind:

-   Kompakte Form (compact)
-   Expandierte Form (expanded)
-   Flache Form (flat)

Das vorige Beispiel zeigt die kompakte Form. Die Definitionen können der
JSON-LD-Spezifikation entnommen werden. OParl-Server MÜSSEN sämtliche
Objekte grundsätzlich in der kompakten Form ausliefern. Die Umwandlung
in die anderen Formen bei Bedarf obliegt dem Client.[^32]

JSON-LD ermöglicht es auch, für ein Objekt einen Objekttyp zu
kommunizieren. So könnte passend zu unserem Beispiel ausgedrückt werden,
um welche Art von Objekt es sich bei den vorliegenden Daten handelt.
Dazu wird die @type-Eigenschaft verwendet, deren Wert eine URL ist:

``` {#jsonld_ex4 .json}
{
  "@context": "http://json-ld.org/contexts/person.jsonld",
  "@type": "http://schema.org/Person",
  "name": "Manu Sporny",
  "homepage": "http://manu.sporny.org/",
  "image": "http://manu.sporny.org/images/manu.png"
}
```

Objekte können mehreren Typen zugeordnet sein und damit die Eigenschafen
mehrerer Objekttypen nutzen. Im Fall von OParl kann diese Möglichkeit
genutzt werden, um über die API Eigenschaften auszugeben, die nicht Teil
des OParl-Schemas sind.

``` {#jsonld_ex5 .json}
{
  "@context": {
    "oparl": "http://oparl.org/schema/1.0/",
    "vendor": "http://www.vendor.de/oparl/schema/"
  },
  "@type": ["oparl:Paper", "vendor:Drucksache"],
  "title": "Beschlussvorlage zum Haushalt",
  "created": "2013-05-29T14:17:39+02:00",
  "aktenzeichen": "ABC123"
}
```

Das Beispiel oben zeigt ein Objekt, das über die @context-Eigenschaft
zwei verschiedene URLs als sogenannte Vokabulare referenziert. Das eine
Vokabular wird durch das Namensraum-Präfix oparl repräsentiert, das
zweite (herstellereigene) durch das Namensraum-Präfix vendor.

Durch das Schlüsselwort @type wird nun dem Objekt ein oder mehrere
Objekttypen zugewiesen. Dabei werden die zuvor beschriebenen
Namensraum-Präfixe genutzt. Ein JSON-LD-Client verarbeitet
Namensraum-Präfixe und Typenbezeichnung so, dass diese letztlich für
jeden Objekttypen eine eindeutige URL ergeben.

-   Aus oparl:Paper wird http://oparl.org/schema/1.0/Paper
-   Aus vendor:Drucksache wird
    http://www.vendor.de/oparl/schema/Drucksache

Jedes Objekt, dass vom OParl-Server ausgeliefert wird, MUSS die @type
Eigenschaft enthalten und darüber kommunizieren, welchen Typs das Objekt
ist.[^33]

Eine JSON-LD-konforme Ausgabe stellt noch weitere Anforderungen, von
denen nachfolgend die wichtigsten zusammen gefasst werden.

-   Schlüssel MÜSSEN einzigartig sein: Es ist nicht zulässig, in einem
    JSON-LD-Objekt mehrmals den selben Schlüssel für ein Attribut zu
    verwenden.

-   Groß- und Kleinschreibung werden unterschieden: Groß- und
    Kleinschreibung MÜSSEN bei allen Bestandteilen eines
    JSON-LD-Dokuments unterschieden werden, also auch bei den
    Attributnamen.

-   Listen gelten grundsätzlich als nicht sortiert: Die
    JSON-Spezifikation geht bei Listen grundsätzlich davon aus, dass
    diese eine Sortierung besitzen. Im Unterschied dazu gilt für
    JSON-LD, dass die Reihenfolge der Werte zwischen zwei eckigen
    Klammern [ und ] als zufällig gilt, sofern nicht anders
    spezifiziert. Wer einen JSON-LD-Objekttyp spezifiziert, kann jedoch
    mittels des Schlüsselwortes @list kennzeichnen, dass es sich hierbei
    um eine sortierte Liste handelt.

    Wo immer die OParl-Spezifikation eine stabile, nicht zufällige
    Sortierung von Listen erwartet, wird dies eigens erwähnt werden. Das
    OParl-JSON-LD-Vokabular wird an der entsprechenden Stelle das
    Schlüsselwort @list verwenden.

-   Listen DÜRFEN NICHT verschachtelt werden: JSON-LD erlaubt keine
    Listen, die wiederum Listen als Werte enthalten.

JSONP

Eine Einschränkung bei der Nutzung von JSON ist das Sicherheitsmodell
von Web-Browsern. Die gängigen Browser erlauben es innerhalb von
Webanwendungen nicht, JSON-Ressourcen von Domains auszulesen, die nicht
der Domain entsprechen, von der die Webanwendung selbst geladen wurde.
AnwendungsentwicklerInnen sind dadurch bei der Implementierung von
Client-Anwendungen eingeschränkt.

Diese Einschränkung gilt nicht für JSONP[^34]. Durch JSONP wird die
JSON-Notation so erweitert, dass der ausgegebene Code ausführbarer
JavaScript-Code wird. Damit wird erreicht, dass der JSON-Code über die
Grenzen von Domains hinweg direkt von Webanwendungen eingebunden werden
kann.

Das folgende Beispiel verdeutlicht den Unterschied zwischen JSON und
JSONP. Zunächst ein einfaches JSON-Beispiel:

``` {#jsonp_ex1 .json}
{
    "foo": "bar"
}
```

Durch Einbettung in eine sogenannte Callback-Funktion wird daraus JSONP:

``` {#jsonp_ex2 .json}
mycallback({
    "foo": "bar"
})
```

Der Name der Callback-Funktion (im Beispiel mycallback) wird
grundsätzlich bei der Anfrage vom Client bestimmt, und zwar mittels
URL-Parameter.

Für eine OParl-konforme Schnittstelle wird EMPFOHLEN, dass der Server
die JSONP-Ausgabe unterstützt. Die JSONP-Ausgabe MUSS in diesem Fall für
sämtliche Abfragen möglich sein. Eine JSONP-Unterstzung nur für
bestimmte Anfragen ist nicht vorgesehen.

Der URL-Parameter, den Clients zur Aktivierung der JSONP-Ausgabe
verwenden, MUSS callback lauten. Der Wert des callback-URL-Parameters
MUSS vom Server unverändert als Callback-Funktionsname verwendet werden.

Aus Sicherheitsgründen MUSS der Client den Wert des callback-Parameters
aus einem eingeschränkten Zeichenvorrat bilden, erlaubt sind
ausschließlich die Klein- und Großbuchstaben von a bis z bzw. A bis Z
sowie die Ziffern von 0 bis 9.

Hält sich der Client nicht an diese Einschränkung und wird ein
callback-Parameter mit nicht erlaubten Zeichen verwendet, SOLL der
Server die Anfrage mit einer HTTP 400 (Bad Request) Antwort bedienen.

Benannte und anonyme Objekte {#benannte_anonyme_objekte}
----------------------------

Die JSON-LD-Spezifikation unterscheidet zwischen benannten und anonymen
Objekten. Da die Unterscheidung auch für OParl von Bedeutung ist, wird
sie hier genauer erläutert.

Benannte Objekte

Benannte Objekte sind innerhalb einer JSON-LD-Ausgabe diejenigen
Objekte, die durch eine eigene URL identifiziert werden. Als Beispiel
dient ein fiktives Objekt, das ein Client über die URL

    https://oparl.beispielris.de/bodies/0/committees/1

abruft:

``` {#benanntanonym_ex1 .json}
{
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/committees/1",
    "@type": "http://oparl.org/schema/1.0/committee",
    "name": "Hauptausschuss"
}
```

Das Objekt enthält eine Eigenschaft @id mit der URL des Objekts als
Wert.

Das benannte Objekt kann über seine URL sowohl eindeutig identifiziert
als auch direkt abgerufen werden.

Anonyme Objekte (Blank Nodes)

Im Gegensatz dazu können Objekte existieren, die keine eigene URL haben.
Solche Objekte werden über die Werte von Eigenschaften anderer Objekte
ausgegeben.

Ein Beispiel dafür ist die Eigenschaft location innerhalb einer
Drucksache (`oparl:Paper):

``` {#benanntanonym_ex2 .json}
{
    "@context": "https://oparl.beispielris.de/Pfad/zum/Kontext/oparl.jsonld",
    "@type": "oparl:Paper",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/paper/749",
    "body": "beispielris:bodies/1",
    "name": "Antwort auf Anfrage 1200/2014",
    "reference": "1234/2014",
    "location": [
        {
            "description": "Theodor-Heuss-Ring 1",
            "geometry": "POINT(7.148  50.023)"
        }
    ],
    ...
}
```

Die Eigenschaft location ist eine Liste mit einem oder mehreren Objekten
vom Typ oparl:Location. Diese Objekte spiegeln wieder, mit welchen Orten
sich eine Drucksache befasst.

Die einzelnen location-Objekte innerhalb der Liste haben keine
@id-Eigenschaft, daher handelt es sich dabei um anonyme Objekte, auch
Blank Nodes genannt. Diese Objekte können nicht einzeln, sondern nur im
Kontext verbundener Objekte, wie hier im Beispiel im Kontext einer
Drucksache, abgerufen werden.

Wenn solche Blank Nodes im Semantic Web verwendet werden, dann führen
sie zu erheblichen Problemen. Sandro Hawke (W3C) hat diese so
zusammengefasst:

    In general, blank nodes are a convenience for the content
    provider and a burden on the content consumer. Higher quality
    data feeds use fewer blank nodes, or none. Instead, they have
    a clear concept of identity and service for every entity in 
    their data.

    If someone in the middle tries to convert (Skolemize) blank 
    nodes, it’s a large burden on them. Specifically, they should
    provide web service for those new URIs, and if they get updated
    data from their sources, they’re going to have a very hard
    [perhaps impossible] time understanding what really changed.^[Zitiert
    nach <http://richard.cyganiak.de/blog/2011/03/blank-nodes-considered-harmful/>]

Ein Ziel bei der Entwicklung der Spezifikation war es, möglichst wenige
Blank Nodes zu erzeugen. Zukünftige Versionen können hier sicherlich
noch einen weiteren Veitrag leisten.

Objektlisten
------------

Über die OParl-API können entweder einzelne (benannte) Objekte,
beispielsweise eine bestimmte Drucksache, oder Listen von Objekten, etwa
die Liste aller Sitzungen einer Körperschaft, abgefragt werden.

Fragt ein Client eine Liste von Objekten an, hat der Server mehrere
Möglichkeiten, diese Anfrage zu beantworten.

In jedem Fall werden die einzelnen Objekte, die Bestandteile der Liste
sind (wie z.B. die einzelnen Drucksachen) durch die URL des jeweiligen
Objekts repräsentiert. Objektlisten sind also tatsächlich immer Listen
von URLs.

Vollständige Listenausgabe

In der einfachsten Form wird eine Objektliste als JSON-Liste ausgegeben.
Die Elemente dieser Liste sind sämtliche URLs aller in der Objektliste
enthaltenen Objekte.

Beispiel:

``` {#objektlisten_ex1 .json}
[
    "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/2",
    "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/5",
    "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/7"
]
```

Die vollständige Listenausgabe SOLL nur für Listen verwendet werden, die
bis zu 100 Einträge umfassen.

Paginierung

Für den Abruf von Listen mit vielen Elementen ist eine Blätterfunktion
(Paginierung) vorgesehen. Darunter verstehen wir die Aufteilung einer
Liste in kleinere Teilstücke, die wir hier als Listenseiten bezeichnen.
Jede Listenseite wird vom Client jeweils mit einer eigenen API-Anfrage
abgerufen. Das dient dazu, die bei der jeweiligen Anfrage übertragenen
Datenmengen zu begrenzen und damit Antwortzeiten und Systemressourcen
sowohl beim Server als auch beim Client zu schonen.

Die Entscheidung, ob eine Seite teilweise und daher mit Paginierung
ausgegeben wird, liegt allein beim Server. Bei Listen mit mehr als 100
Einträgen ist dies EMPFOHLEN. Die Zahl der Einträge, die der Server
dabei je Listenseite ausliefert, SOLL dabei maximal 100 betragen. Die
Anzahl der Einträge (Obergrenze) MUSS auf allen Listenseiten der selben
Liste einheitlich sein, sofern nicht (beispielsweise auf der letzten
Listenseite) weniger Listeneinträge vorhanden sind.

Wird eine Liste in Form von Listenseiten, also mit Paginierung,
ausgegeben, teilt der Server dem Client mittels HTTP-Headern in der
nachfolgend beschriebenen Form mit, unter welcher URL weitere
Listenseiten abgerufen werden können. Dabei wird von dem in RFC5988[^35]
beschriebenen Header namens Link Gebrauch gemacht.

Beispiel eines Link-Headers zur Angabe der URL für den Abruf der
folgenden Listenseite:

    Link: <https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/?skip_id=7>;rel=next

Im oben gezeigten Beispiel besteht der Wert des Link-Headers aus zwei
Bestandteilen, die durch Semikolon ; von einander getrennt sind:

    <https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/?skip_id=7>;rel=next
     \_____________________________________________________/  \______/
                                |                                |
                               URL                        Link-Parameter

Die Bestandteile sind:

URL:
    Die URL zum Abruf der nächsten Listenseite. Die URL wird in spitzen
    Klammern < und > ausgegeben. Hinweis: Wie diese URL aufgebaut ist,
    entscheidet allein der Server. Hier wird lediglich ein fiktives
    Beispiel gegeben.

Link-Parameter:
    Gemäß RFC5988 können belibig viele, auch null, Link-Parameter hinter
    der URL ausgegeben werden, jeweils durch ein Semikolon von der URL
    getrennt. Für OParl gilt: Es MUSS bei einer Liste mit Paginierung
    genau ein Link-Header mit dem Link-Parameter rel=next gegeben sein,
    sofern es eine nächste Seite mit weiteren Listenelementen gibt.
    Stellt die mit der aktuellen Anfrage ausgegebene Listenseite das
    Ende der Liste dar, DARF die Anfrage NICHT den Link-Header mit
    Link-Parameter rel=next enthalten.

Es ergibt sich eine typische Abfolge, wie Clients bei Bedarf mit
mehreren Anfragen ganze Objektlisten vom Server abrufen:

1.  Der Server stellt eine URL für eine Liste zur Verfügung.

2.  Der Client ruft diese URL der Liste auf.

3.  Der Server antwortet mit einer Listenseite und stellt im Link-Header
    mit Link-Parameter rel=next die URL für den Abruf der nächsten
    Listenseite zur Verfügung.

4.  Der Client ruft die im Link-Header übergebene URL für die nächste
    Listenseite auf.

Die Punkte 3 und 4 können sich nun so oft wiederholen, bis die letzte
Listenseite erreicht ist.

5.  Der Server liefert die letzte Listenseite ohne Link-Header aus.

Zusätzlich zu dem für die Paginierung obligatorischen Link-Header für
die folgende Listenseite (Link-Parameter rel=next) können Server
OPTIONAL weitere Link-Header zum Abruf bestimmter Listenseiten anbieten:

Erste Listenseite (first):
    Sofern die aktuell abgerufene Listenseite nicht den Anfang der Liste
    wiedergibt, KANN der Server einen Link-Header mit Link-Parameter
    rel=first und der URL zum Abruf der ersten Listenseite ausgeben.

Letzte Listenseite (last):
    Sofern die aktuell abgerufene Listenseite nicht das Ende der Liste
    wiedergibt, KANN der Server einen Link-Header mit Link-Parameter
    rel=last und der URL zum Abruf der letzten Listenseite ausgeben.

Vorherige Listenseite (prev):
    Sofern die aktuell abgerufene Listenseite nicht den Anfang der Liste
    wiedergibt, KANN der Server einen Link-Header mit Link-Parameter
    rel=prev und der URL zum Abruf der ersten Listenseite ausgeben.

Damit eröffnet der Server dem Client zusätzliche Möglichkeiten, die
einzelnen Listenseiten abzurufen.

[Paginierung: Schematische Darstellung]

Server-Implementierer entscheiden selbst, wie die URLs zum Abruf
einzelner Listenseiten aufgebaut ist und tragen damit selbst
Verantwortung für die Funktionsweise der Paginierung. Bei der
Entscheidung für eine Form der Implementierung sollten die folgenden
Anforderungen von Clients berücksichtigt werden.

Es ist davon auszugehen, dass Clients für den gesamten Abruf aller
Seiten einer Liste längere Zeit benötigen. In der Zwischenzeit kann sich
der Inhalt der Liste bereits ändern, etwa durch das Hinzukommen neuer
Einträge. Die Paginierung ist idealerweise so zu implementieren, dass
sich das Hinzukommen oder Entfernen von Einträgen möglichst nicht auf
einen Client auswirkt, der aktuell die Liste paginiert, um alle Einträge
abzurufen. Wir bezeichnen dies als stabile Paginierung.

Eine wesentliche Anforderung an Listen mit Paginierung ist, dass alle
Einträge der Liste in einer konstistenten Reihenfolge sortiert
ausgegeben werden SOLLEN. Das bedeutet, dass die Sortierung beim Server
im Idealfall anhand einer eindeutigen und unveränderlichen
Objekteigenschaft vorgenommen wird. Hierfür eignen sich die Objekt-URLs,
da sie genau diese beiden Anforderungen erfüllen sollten.

Über die Sortierung hinaus können bei der Implementierung einer stabilen
Paginierung auf Server-Seite weitere Überlegungen einbezogen werden. Zur
Verdeutlichung soll hier eine ungünstige (unstabile) Form der
Implementierung mit Hilfe einer SQL-Abfrage illustriert werden. Gegeben
sei eine Tabelle example, die einen numerischen Primärschlüssel id
enthält. Nehmen wir an, die erste Seite der Liste wird mit der Abfrage

``` {#objektlisten_ex3 .sql}
SELECT * FROM example ORDER BY id LIMIT 10 OFFSET 0
```

abgerufen und würde 10 Datensätze mit den ids 1 bis 10 zurück liefern.
Dann wird die zweite Seite mit der Abfrage

``` {#objektlisten_ex4 .sql}
SELECT * FROM example ORDER BY id LIMIT 10 OFFSET 10
```

abgerufen. Sollte nach der ersten, aber vor der zweiten Abfrage
beispielsweise der Datensatz mit der id=1 gelöscht worden sein, liefert
die zweite Abfrage Datensätze mit id > 9. In diesem Fall würde dies nur
dazu führen, dass ein Datensatz (id=10) zweimal ausgegeben wird. Bei
ungünstigeren Konstellationen wäre auch denkbar, dass eine unstabile
Paginierung bewirkt, dass einzelne Datensätze beim Paginieren übergangen
werden.

Besser wäre es, bei der Paginierung die Eintragsgrenze, bei der eine
Listenseite beginnen soll, explizit zu benennen. Wurden auf der ersten
Listenseite die Datensätze mit den IDs 1 bis 10 ausgegeben, so könnte
der Folgeaufruf, um beim SQL-Beispiel zu bleiben, so aussehen:

``` {#objektlisten_ex5 .sql}
SELECT * FROM example WHERE id > 10 ORDER BY id LIMIT 10
```

Die zuvor beschriebenen Anforderungen für die Paginierung von Listen
gelten auch unverändert, wenn der Umfang der Liste durch
Abfrageparameter vom Client eingeschränkt wurde.

Listen als Eigenschaften von Objekten

Listen von Objekten können auch als Werte von Objekteigenschaften
auftreten. Hierbei kann die oben beschriebene Paginierung nicht
angewendet werden, sondern es MÜSSEN die URLs aller Listeneinträge
aufgelistet werden.

Ein Beispiel dafür könnte die Eigenschaft bodies des oparl:System
Objekts sein, also die Liste der Körperschaften, die auf einem
OParl-Server abgebildet werden:

``` {#objektlisten_ex6 .json}
{
    "@type": "oparl:System",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/",
    "bodies": [
        "https://oparl.beispielris.de/bodies/1",
        "https://oparl.beispielris.de/bodies/2"
    ],
    ...
}
```

Diese Listenausgabe direkt im Objekt ist nur zu empfehlen, wenn die
Anzahl der Einträge klein (weniger als 100 Einträge) ist. Sind mehr
Einträge zu erwarten, SOLL die entsprechende Liste über eine eigene URL
angeboten werden.

Das folgende Beispiel verdeutlicht, wie dies die Eigenschaft bodies am
vorangegangenen Beispiel beeinflusst:

``` {#objektlisten_ex6 .json}
{
    "@type": "oparl:System",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/",
    "bodies": "https://oparl.beispielris.de/bodies/"
    ...
}
```

Statt einer JSON-Liste ist der Wert der Eigenschaft nun eine einzige
URL.[^36]

Feeds
-----

Feeds sind spezielle Arten von Objektlisten, für die besondere
Anforderungen gelten. Es werden drei verschiedene Feeds spezifiziert:

-   Der Feed Neue Objekte
-   Der Feed Geänderte Objekte
-   Der Feed Entfernte Objekte

Der Begriff "Feed" ist eine Anlehnung an die weit verbreiteten RSS-[^37]
oder Atom-Feeds[^38], deren Publikationslogik im Wesentlichen auf der
chronologischen Sortierung beruht. Im Unterschied zu Atom oder RSS ist
hier jedoch keine XML-Ausgabe beabsichtigt.

Die Feeds sollen es Clients ermöglichen, schnell und ressourcenschonend
abzufragen, welche Objekte auf dem Server neu hinzugefügt, geändert oder
entfernt wurden. Damit können Clients beispielsweise schnell und einfach
neue Dokumente auffinden und verarbeiten oder entfernte Objekte aus
ihren Caches entfernen und dabei nur ein Mindestmaß an Anfragen
ausführen.

Ein OParl-Server SOLL jeden der nachfolgend beschriebenen Feeds
anbieten, sofern möglich.

Für alle drei Feeds wird EMPFOHLEN, dass mindestens ein Zeitraum von 365
Tagen abgedeckt wird.

Da Feeds üblicherweise eine große und stetig steigende Anzahl von
Objekten beinhalten können, ist hier die Paginierung anzuwenden, wie sie
im vorigen Abschnitt über Objektlisten beschrieben wird.

Der Feed "Neue Objekte"

Der Feed für neue Objekte listet die URLs neu hinzugekommener Objekte in
der Reihenfolge des Datums ihrer Erstellung, wobei die jüngsten Objekte
zuerst ausgegeben werden.

Die Definition, was ein "neues" Objekt bzw. die "Erstellung" bedeutet,
kann zwischen Systemen und Objekttypen variieren. So werden bestimmte
Objekte in einigen Systemen zunächst erstellt und erst dann für die
Öffentlichkeit freigegeben. In diesem Fall ist im Sinne dieses Feeds die
Freigabe als Zeitpunkt der Erstellung zu verwenden.

Der Feed SOLL sämtliche Objekttypen umfassen, die in einem System
geführt werden.

Das nachstehende Beispiel zeigt die mögliche Ausgabe des Feeds:

``` {#feed_ex1 .json}
[
    {
        "@id": "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/21/documents/3",
        "created": "2014-01-07T12:59:01.038+0100"
    },
    {
        "@id": "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/21",
        "created": "2014-01-05T18:29:37.123+0100"
    },
    {
        "@id": "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/20/documents/5",
        "created": "2014-01-04T11:26:48.638+0100"
    },
    ...
]
```

Wie im Beispiel zu sehen ist, handelt es sich um eine JSON-Liste, deren
Elemente unbenannten Objekten sind. Dies ist ein Unterschied zu
herkömmlichen Objektlisten, bei denen an dieser Stelle lediglich URLs
als Listeneinträge erwartet werden.

Jedes der Objekte in der Liste MUSS seinerseits wiederum zwei
Eigenschaften besitzen:

-   @id: Die URL des neuen Objekts
-   created: Der Zeitpunkt der Erzeugung des Objekts

Der jeweils in der Eigenschaft created ausgegebene Zeitpunkt SOLL vom
Server als Sortierkriterium der Liste genutzt werden. So können Clients
den jeweils am Anfang der Liste vorgefundenen Zeitpunkt als Begrenzung
für die zukünftige Abfrage des Feeds nutzen. Ein Beispiel zur
Erläuterung:

Am 1. April 2014 ruft ein Client den Feed ab und findet im ersten
Listeneintrag den created-Zeitpunkt 2014-03-31T18:02:34.058+0200 vor,
den er sich als Grenzwert merkt. Beim nächsten Abruf des Feeds einige
Tage später muss der Client die Liste nur so weit abarbeiten, so lange
der created-Zeitpunkt der Einträge größer oder gleich dem Grenzwert ist.

Der Feed "Geänderte Objekte"

Der Feed für geänderte Objekte listet die URLs geänderter Objekte in der
Reihenfolge des Datums ihrer Änderung, wobei das zuletzt geänderte
Objekt zuerst ausgegeben wird.

Die Definition einer "Änderung" kann sich zwischen den Objekttypen
unterscheiden. Tendenziell soll die Definition eher weiter ausgelegt
werden, als enger. Als Änderung einer Organisation könnte es
beispielsweise verstanden werden, wenn ein neues Mitglied zur
Organisation hinzukommt. Das Erstellen eines Objekts (im Sinne des Feeds
"Neue Objekte") sollte hingegen nicht als Änderung gewertet werden, um
das redundante Erscheinen eines neuen Objekts sowohl im Feed "Neue
Objekte" als auch im Feed "Geänderte Objekte" zu vermeiden.

Auch hier SOLL der Feed sämtliche Objekttypen umfassen, die in einem
System geführt werden.

``` {#feed_ex2 .json}
[
    {
        "@id": "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/0/documents/2",
        "modified": "2014-01-08T14:28:31.568+0100"
    },
    {
        "@id": "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/0",
        "modified": "2014-01-08T12:14:27.958+0100"
    },
    {
        "@id": "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/papers/0/documents/1",
        "modified": "2014-01-06T17:01:00.402+0100"
    },
    ...
]
```

Das Ausgabeformat entspricht weitgehend dem des Feeds "Neue Objekte",
jedoch heißt hier die Eigenschaft für den Zeitpunkt der letzten Änderung
lastModified. Auch hier gilt, dass der als lastModified ausgegebene
Zeitpunkt auch als Sortierkriterium der Liste gelten SOLL.

Der Feed "Entfernte Objekte"

Der Feed für entferne Objekte listet die URLs entfernter Objekte in der
Reihenfolge des Datums ihrer Entfernung auf, wobei die zuletzt
entfernten Objekte zuerst ausgegeben werden.

Mit "Entfernung" ist im Sinne dieses Feeds die Löschung eines Objekts,
aber auch die Depublikation oder das Beenden der öffentlichen
Verfügbarkeit gemeint.

Client-Implementierer sind angehalten, diesen Feed zu nutzen, um
beispielsweise depublizierte Dokumente aus ihren lokalen Caches zu
entfernen.

``` {#feed_ex3 .json}
[
    {
        "@id": "https://oparl.beispielris.de/bodies/0/people/22",
        "removed": "2013-11-11T11:11:00.000+0100"
    },
    ...
]
```

Die Eigenschaft zur Angabe des Entfernungszeitpunkts heißt hier removed
und SOLL, analog zu den beiden anderen Feeds, als Sortierkriterium der
Liste verwendet werden.

Dateizugriff
------------

Mit dem Begriff "Datei" sind im Sinne dieser Spezifikation alle
Ressourcen gemeint, die von einem OParl-Server zur Verfügung gestellt
werden und deren Metadaten über die JSON-API als oparl:Document
abgerufen werden können. Es handelt sich dabei beispielsweise um
Textdokumente im PDF-Format, Abbildungen im JPEG- oder PNG etc., die
wesentliche Inhalte der parlamentarischen Informationen im OParl-System
ausmachen.

In Bezug auf die Datenvolumen, die der Verkehr zwischen OParl Servern
und Clients ausmacht, kommt dem Dateizugriff eine besondere Bedeutung
zu. Daher formuliert OParl diesbezüglich einige Anforderungen, die
helfen sollen, unnötigen Datentransfer zu vermeiden.

Detail zu sämtlichen angesprochenen Mechanismen sind in der
HTTP-1.1-Spezifikation[^39] zu finden.

GET und HEAD Anfragen

Grundsätzlich gilt, dass jede Datei mittels HTTP-Anfrage unter
Verwendung der HTTP-Methode GET abrufbar sein MUSS. Um Clients
zusätzlich die Überprüfung einer Datei zu ermöglichen, MUSS vom Server
außerdem die HTTP-Methode HEAD unterstützt werden. Gemäß
HTTP-Spezifikation gibt der Server in diesem Fall nur die
Antwort-Header, nicht aber den eigentlichen Inhalt der angefragten
Ressource, aus.

Die URLs zum Abruf der einzelnen Datei (wahlweise mittels GET oder HEAD)
stellt der Server dem Client in den Daten des Metadaten-Objekts zur
Verfügung. Details finden sich in der Schema-Beschreibung zu
oparl:Document.

Allgemeiner Zugriff und expliziter Download

Mit der im oparl:Document ZWINGEND anzugebenden Eigenschaft accessUrl
liefert der Server dem Client eine URL, die wir hier nachfolgend als
Zugriffs-URL bezeichnen. Diese URL dient dem allgmeinen Zugriff auf die
Datei. Wie der Client dem Endnutzer diesen Zugriff genau ermöglicht, ist
nicht Sache der OParl-Spezifikation.

Im Unterschied dazu KANN der Server dem Client in der Eigenschaft
downloadUrl eine weitere URL anbieten, hier Download-URL genannt. Diese
dient im Gegensatz zur Zugriffs-URL speziell zum Herunterladen und
Speichern der Datei in einem Dateisystem des Endnutzers. Bei Zugriff auf
die Download-URL MUSS der Server in der HTTP-Antwort einen
Content-Disposition Header senden.[^40] Dieser Header MUSS als ersten
Parameter den Typ attachment sowie den filename-Parameter mit dem Namen
der Datei enthalten.

Beispiel:

    Content-Disposition: attachment; filename="2014-08-22 Rat Wortprotokoll.pdf"

Der in diesem Header kommunizierte Dateiname ist als Vorschlag an die
Nutzerin zu verstehen, die Datei unter diesem Namen zu speichern.
Entsprechend sind Abwägungen bezüglich der Verständlichkeit,
Leserlichkeit und Einzigartigkeit des Dateinamens, aber auch in Hinblick
auf den verwendeten Zeichenumfang zu berücksichtigen. Es wird EMPFOHLEN,
den Dateinamen ausschließlich aus dem ASCII-Zeichenvorrat zu bilden.

Im Unterschied zum Zugriff auf die Download-URL DARF der Server beim
Zugriff auf die Zugriffs-URL KEINEN Content-Disposition Header mit
Parameter attachment senden.

Obligatorische und empfohlene Header

Ziel ist, dem Client möglichst flexible Möglichkeiten zu geben, einen
Cache zu überprüfen bzw. zu aktualisieren und vermeidbare Anfragen einer
Ressource zu vermeiden. Um dies zu unterstützen, können laut
HTTP-Spezifikationen unterschiedliche Header zum Einsatz kommen.

Die Auslieferung eines Last-Modified-Headers gilt für alle OParl-Server
beim Zugriff auf eine Datei-URL, sei es Download- oder Zugriffs-URL, als
ZWINGEND.

Darüber hinaus EMPFEHLEN wir, bei Anfrage einer Datei die folgenden
Header auszuliefern:

-   Content-Length: Die Größe des Dateiinhalts
-   ETag: Entity Tag

Conditional GET

Unter einem "Conditional GET" versteht man im HTTP-Kontext die
Möglichkeit des Clients, die Anfrage einer Ressource mit einer Bedingung
zu verknüpfen. Der Server beantwortet die Anfrage nur dann mit einer
vollständigen HTTP-Antwort, wenn die Bedingung erfüllt ist. Andernfalls
enthält die Anfrage lediglich Header, der HTTP Status-Code SOLL in
diesem Fall "304" lauten (für "nicht geändert"). Dies dient der Schonung
von Ressourcen.

Für einen OParl-Server wird EMPFOHLEN, die nachstehenden Varianten des
Conditional GET zu unterstützen:

-   If-Modified-Since: Der Client sendet mit der Anfrage als Bedingung
    ein Datum. Nur wenn die angefragte Datei zuletzt nach diesem Datum
    geändert wurde, wird der Dateiinhalt mit der Antwort ausgeliefert.

-   If-None-Match: Erlaubt die Formulierung der Bedingung anhand eines
    Entity-Tags.

Zustandsloser Dateizugriff

Die Anforderung, dass die OParl API zustandslos arbeitet (vgl.
RESTful{#restful}), hat ZWINGEND auch für den Abruf von Dateien zu
gelten. Es DÜRFEN daher keine Session-spezifischen URLs oder ähnliches
für den Dateizugriff gebildet werden.

Damit wird erreicht, dass Clients die Zugriffs-URLs aus dem
oparl:Document für längere Zeit speichern bzw. cachen können

Weiterleitungen

Es ist im Rahmen dieser Spezifikation problemlos möglich, die Anfrage an
eine Datei-URL mit einer HTTP-Weiterleitung zu beantworten, um dem
Client eine andere URL zum Zugriff mitzuteilen.

In diesem Fall wird dringend EMPFOHLEN, die Unterscheidung der Bedeutung
der HTTP-Status-Codes 301 und 307 zu beachten.

-   301 SOLL verwendet werden, wenn die vom Client angefragte URL auch
    zukunftig nicht mehr gültig sein wird. Clients erhalten damit das
    Signal, die bisherige URL zu verwerfen und zukünftig die neue, vom
    Server in der Antwort mitgeteilte zu verwenden.

-   307 SOLL verwendet werden, wenn die vom Client genutzte URL nur
    temporär auf eine bestimmte andere URL weiter leitet. Clients werden
    so aufgefordert, die vorhandene URL auch bei zukünftigen Anfragen zu
    nutzen.

Entfernte Dateien

Beim Zugriff auf eine Datei, die zuvor einmal abrufbar war, es
inzwischen jedoch nicht mehr ist, SOLL die HTTP-Antwort des Servers den
spezifischen Status-Code 410 tragen.

Content Negotiation {#content_negotiation}
-------------------

Das Prinzip Content Negotiation wird in RFC2295[^41] beschrieben und
bedeutet, dass WWW-Server eine Ressource in verschiedenen Formaten
bereithalten können und Clients die Möglichkeit haben, eine Vorliebe für
ein bestimmtes Format zu übermitteln. Auch die
HTTP-1.1-Spezifikation[^42] schließt Content Negotiation ein.

Die Idee hinter Content Negotiation ist, dass ein Client die von ihm
akzeptierten Repräsentationen im Accept-Header der HTTP-Anfrage
mitsendet, damit der Server gemäß Spezifikation die am besten passende
und von ihm unterstützte Repräsentation an den Client ausliefert.

Grundanforderung der vorliegenden Spezifikation an OParl Clients ist,
dass sie bei jeder Anfrage an einen OParl-Server einen Accept-Header mit
dem Mime-Type application/ld+json senden MÜSSEN, es sei denn, es handelt
sich um einen Dateizugriff.

Im Kontext von OParl soll durch Unterstützung von Content Negotiation
ermöglicht werden, dass die URLs von OParl-Objekten auch von WWW-Clients
aufgerufen werden können, die nicht unmittelbar in Kenntnis der
OParl-Spezifikation entwickelt wurden.

Ein Beispiel für einen solchen Client wäre ein üblicher Browser. Ruft
dieser die URL einer Drucksache (OParl-Objekttyp oparl:Paper) auf,
sendet er entweder keinen Accept-Header oder aber einen solchen, der
eine Bevorzugung von Inhaltstypen wie HTML angibt.

Der Server DARF nun, da kein Accept-Header mit dem Typ
application/ld+json gesendet wurde, dem Client eine alternative Version
der Information über die Drucksache ausliefern, beispielsweise eine
HTML-Ansicht.

Ein Server DARF eine alternative Inhaltsform auch in Form einer
HTTP-Weiterleitung anbieten.

HTTP-Kompression
----------------

Die zwischen Servern und Clients übertragenen Datenvolumen SOLLEN mit
Hilfe von Kompressionsverfahren reduziert werden, wenn sowohl der Client
als auch der Server dies unterstützen. Dabei kommt das in HTTP 1.1[^43]
beschriebene Verfahren zum Einsatz.

HTTP 1.1 stellt drei komprimierte Kodierungen vor, wobei die Liste durch
Registrierung neuer Verfahren bei der IANA erweitert werden kann. Diese
sind:

-   gzip
-   compress
-   deflate

Server-Implementierer SOLLEN mindestens eines dieser drei Verfahren
unterstützen, wenn Clients dies mittels Accept-Encoding-Header anfragen.

Die Verwendung von HTTP-Kompression ist grundsätzlich sowohl bei
JSON-Daten als auch bei Dateizugriffen möglich. Bei Dateizugriffen sind
die zu erwartenden Einsparungen beim Datenvolumen stark abhängig vom
jeweiligen Dateifomat. Bei bereits komprimierte Dateien wie
beispielsweise OpenOffice oder PDF lassen sich oft nur geringe oder gar
keine weiteren Ersparnisse erzielen. Daher DARF grundsätzlich der Server
in solchen Fällen eine unkomprimierte HTTP-Antwort senden, auch wenn der
Client ein unterstütztes Kompressionsverfahren angefragt hat.

Ausnahmebehandlung
------------------

Nicht immer kann ein Server die Anfrage eines Clients erfolgreich, also
im Sinne der Anfrage, behandeln und eine entsprechende Antwort liefern.
Beispiele für solche Ausnahmefälle könnten sein (ohne Anspruch auf
Vollstängikeit):

-   Eine angefragte Ressource existiert nicht

-   Der Client nutzt eine nicht unterstützte HTTP-Methode, z.B. POST

-   Der Client nutzt einen nicht interpretierbaren URL-Parameter

Die HTTP-1.1-Spezifikation sieht für derartige und weitere Ausnahmefälle
zahlreiche spezifische Status-Codes vor, die hier nicht wiederholt
werden sollen. Verallgemeinernd lautet die Anforderung an jeden
OParl-Server, dass diese Ausnahmen mit den entsprechenden
HTTP-Status-Codes beantworten SOLLEN. Damit wird Client-Entwicklern die
Möglichkeit gegeben, diese Fälle entsprechend zu behandeln.

Clients DÜRFEN darüber hinaus nicht davon ausgehen, dass mit der
HTTP-Antwort im Fall einer Ausnahme noch weitere verwertbare
Informationen wie z.B. eine Fehlermeldung gesendet werden.

Liste reservierter URL-Parameter
--------------------------------

Die in dieser Liste enthaltenen Zeichenketten haben eine reservierte
Bedeutung und stehen bei Implementierungen eines OParl-Servers nicht
mehr für die freie Verwendung in URLs zur Verfügung.

callback:
    Mit diesem Parameter wird die JSONP-Ausgabe aktiviert. Mehr dazu im
    Abschnitt JSONP.
startdate:
    Parameter für die Einschränkung einer Abfrage anhand eines Datums
    bzw. einer Zeitangabe.
enddate:
    Parameter für die Einschränkung einer Abfrage anhand eines Datums
    bzw. einer Zeitangabe.

-   (Parameter für Datums-/Zeitbereichsfilter)

Schema
======

Dieses Kapitel beschreibt das Schema von OParl. Das Schema bildet das
Datenmodell der OParl-Architektur ab. Es definiert, welche Objekttypen
über eine OParl-API abgerufen werden können und welche Eigenschaften
diese Objekttypen haben dürfen und müssen. Darüber hinaus ist im Schema
auch festgelegt, in welcher Beziehung verschiedene Objekttypen zu
einander stehen.

Übergreifende Aspekte
---------------------

Unicode-Zeichenketten als Standard

Wenn in der nachfolgenden Schema-Beschreibung nicht anders angegeben,
werden bei den Werten grundsätzlich Unicode-Zeichenketten (Strings)
erwartet.

null-Werte

JSON erlaubt es grundsätzlich, dass Eigenschaften den Wert null haben
können. Im Rahmen dieser Spezifikation DARF das jedoch nur bei
Eigenschaften der Fall sein, die als OPTIONAL oder EMPFOHLEN
gekennzeichnet sind. ZWINGENDE Eigenschaften müssen einen Wert ungleich
null besitzen.

Kardinalität

Viele Eigenschaften erlauben es, entweder einen einzelnen Wert (z.B.
eine Zeichenkette, eine URL, eine Zahl) oder alternativ ein JSON-Array
mit mehreren Elementen des jeweils erlaubten Typs auszugeben. Die
entsprechende Regel ist in der Schema-Beschreibung am Stichwort
Kardinalität angegeben. Dabei sind verschiedene Angaben möglich:

-   0 bis 1: Die Eigenschaft ist optional und muss nicht gesetzt sein.
    Wenn sie gesetzt ist, darf sie genau einen Wert haben.

-   1: Die Eigenschaft muss gesetzt sein, sie muss genau einen Wert
    haben.

-   0 bis *: Die Eigenschaft ist optional und muss nicht gesetzt sein.
    Wenn sie gesetzt ist, darf sie beliebig viele Werte haben.

-   1 bis *: Die Eigenschaft muss vorhanden sein, es muss mindestens ein
    Wert gesetzt sein. Es dürfen auch mehrere Werte vorhanden sein.

Datums- und Zeitangaben

Für Datum und Zeit werden die in XML Schema festgelegten Typen verwendet
(was nicht bedeutet, dass in OParl XML verwendet wird).

Für ein Datum wird http://www.w3.org/TR/xmlschema-2/#date verwendet und
für eine Zeit http://www.w3.org/TR/xmlschema-2/#dateTime. Dabei wird ein
Datum (ein Tag ohne Uhrzeit) ohne Zeitzone und ein Datum mit Zeit mit
Zeitzone angegeben, denn nur damit ist die Uhrzeit weltweit eindeutig
ohne zusätzlich auf den Ort einer Sitzung o.ä. Bezug nehmen zu müssen.

Diese Spezifikationen stützen sich auf RFC 3339[^44]) und RFC 3339
wiederum auf ISO 8601.

Im JSON-LD Kontext von OParl ist der Präfix xsd so spezifiziert, dass
Datums- und Zeittyp durch xsd:date bzw. xsd:dateTime abgekürzt werden
können.

Mehrsprachigkeit

Für Texte in OParl-Objekten ist durchgehend vorgesehen, dass diese
mehrsprachig sein können. JSON-LD sieht das Schlüsselwort @language vor,
um zu einem Attribut mehrere Werte in bestimmten Sprachen zu definieren.
Diesen Mechanismus SOLLEN Server-Implementierer nutzen, um
Mehrsprachigkeit von Inhalten zu realisieren.

In den von OParl bereitgestellten JSON-LD-Kontexten ist die Deutsche
Sprache (Kürzel de) für sämtliche Texteigenschaften voreingestellt. Das
@language Stichwort SOLL daher nur dann eingesetzt werden, wenn ein
Inhalt nicht deutschsprachig ist.

Präfixe in Kontexten

Die Beispiel-Kontexte verwenden eine Reihe von Präfixen. Diese sind hier
zusammengestellt und werden in den einzelnen Beispiel-Kontexten nicht
jeweils wiederholt:

``` {#pcontext_praefixe .json}
    "beispielris": "https://oparl.beispielris.de",
    "oparl": "http://oparl.org/specs/1.0/",
    "dc": "http://purl.org/dc/terms/",
    "foaf": "http://xmlns.com/foaf/0.1/",
    "skos": "http://www.w3.org/2004/02/skos/core#",
    "vcard": "http://www.w3.org/2006/vcard/ns#",
    "xsd": "http://www.w3.org/2001/XMLSchema#",
    "ogc": "http://www.opengis.net/ont/geosparql#",
```

Vokabulare zur Klassifizierung

Einige Objekttypen besitzen Eigenschaften zum Zweck der Klassifizierung
von Objekten. Im Einzelnen sind dies:

-   die Eigenschaft paperType des Objekttyps oparl:Paper
-   die Eigenschaft documentRole des Objekttyps oparl:Document
-   die Eigenschaft organizationType des Objekttyps oparl:Organization
-   die Eigenschaft result des Objekttyps oparl:AgendaItem
-   die Eigenschaft status des Objekttyps oparl:Person
-   die Eigenschaft title des Objekttyps oparl:Person
-   die Eigenschaft role des Objekttyps oparl:Membership
-   die Eigenschaft keyword in mehreren Objekttypen

Diese Eigenschaften können wahlweise mit einfachen Zeichenketten befüllt
werden (z.B. "Beantwortung einer Anfrage") oder mit URLs zu Begriffen
aus Vokabularen. Ein Begriff SOLL, wenn er per URL referenziert wird, in
Form eines skos:Concept Objekts vorliegen, das über eine skos:prefLabel
Eigenschaft verfügt. Diese Konstrukte entstammen dem Simple Knowledge
Organization System (SKOS).[^45]

Die Verwendung eines übergreifenden Vokabulars soll dazu beitragen, dass
die automatisierte Auswertung von parlamentarischen Informationen über
die Grenzen einzelner Systeme hinweg deutlich erleichtert wird. So
könnte beispielsweise eine bestimmte Art von Antrag über Systemgrenzen
hinweg als solcher erkannt werden, wenn die Systeme auf das selbe
skos:Concept verweisen.

Zukünftig ist vorstellbar, dass OParl hierzu Vokabulare mit
entsprechenden SKOS-Objekten zur Verfügung stellt, die dann von
Datenanbietern per URL referenziert werden können.

Herstellerspezifische Erweiterungen

Diese sind - falls tatsächlich erforderlich - mit den JSON-LD Mitteln
einfach möglich. z.B.

    "herstellera:newWonderProperty": "Dies ist ein Feature
        welches noch kein anderer Hersteller bietet!"

URL-Pfade in den Beispielen

OParl-Clients wissen nichts vom Aufbau von Pfaden innerhalb von URLs,
müssen dies nicht wissen und es gibt deshalb in der OParl-Spezifikation
keine Festlegungen dazu.

Wenn der Betreiber eines OParl-Systems beispielsweise meint, dass eine
Person eine eigene Domain verdient, dann ist dies aus Sicht der
OParl-Spezifikation völlig in Ordnung:

    https://ratsmitglied-max-mustermann.beispielris.de/mein-oparl-datensatz

Noch etwas extremer: selbst eine eigene Domain für jedes einzelne
OParl-Objekt würde der OParl-Spezifikation nicht widersprechen.

Wenn also in einer Beispiel-URL so etwas wie

    bodies/0/peoples/

auftaucht, dann bedeutet das nicht, dass genau solche Pfade durch die
OParl-Spezifikation vorgeschrieben sind.

Auch dies wäre als absoluter Link z.B. für eine Person verwendbar:

    https://www.ratsinfomanagement.net/personen/?__=LfyIfvCWq8SpBQj0MiyHaxDZwGJ

Dies käme dann als relativer Link für die Person in Frage:

    personen/?__=LfyIfvCWq8SpBQj0MiyHaxDZwGJ

oder auch z.B. dies LfyIfvCWq8SpBQj0MiyHaxDZwGJ

Gleichzeitig ist aber aus verschiedenen Gründen ein strukturierter
Aufbau der Pfade durchaus sinnvoll, der sich an der Hierarchie der
Objekte orientiert (nicht zuletzt, weil dies Softwareentwicklern während
der Entwicklung helfen kann). Dennoch wird eine solche Struktur bewusst
nicht in OParl festgelegt.

Eigenschaften mit Verwendung in mehreren Objekttypen
----------------------------------------------------

@id

Die Eigenschaft @id ist durch die JSON-LD-Spezifikation vorgegeben und
enthält einen eindeutigen Bezeichner des Objekts, nämlich seine URL.
Siehe dazu auch Benannte Objekte. Dies ist ein ZWINGENDES Merkmal für
jedes Objekt.

@type

Objekttypenangabe des Objekts im Sinne von JSON-LD. ZWINGEND für jedes
Objekt. Der Wert ist (in Verbindung mit dem JSON-LD-Kontext eines
Objekts) eine URL, unter der weitere Informationen über den Objekttyp
angeboten werden KÖNNEN.

name und nameLong

Beide Eigenschaften können bei vielen Objekttypen genutzt werden, um den
nutzerfreundlichen Namen des Objekts anzugeben. Üblicherweise ist name
eine Pflichteigenschaft, während nameLong optional angegeben werden
kann. Dies ist dann zu empfehlen, wenn zu einem Namen eine kurze bzw.
kompakte und eine längere, aber weniger nutzerfreundliche Variante
existieren. Ein Beispiel wäre die Kurzform "CDU" für den Parteinamen
"Christlich Demokratische Union Deutschlands".

In keinem Fall sollten die Werte von name und nameLong identisch sein.

license

Die Eigenschaft license erlaubt es, am jeweiligen Objekt die URL einer
Lizenz anzugeben. Damit wird gekennzeichnet, welche Lizenz der
Veröffentlicher der Daten für das jeweilige Objekt vergibt.[^46]

Eine besondere Bedeutung hat die Eigenschaft license, wenn sie am
oparl:System Objekt oder am oparl:Body Objekt vergeben wird. Die hier
angegebene Lizenzinformation sagt aus, dass alle Objekte dieses Systems
bzw. der Körperschaft unter der angegebenen Lizenz veröffentlicht
werden, sofern dies nicht am jeweiligen Objekt mit einer anders
lautenden Lizenz-URL überschrieben wird. Daher wird dringend EMPFOHLEN,
die Lizenzinformation global am oparl:System Objekt mitzuteilen und auf
redundante Informationen zu verzichten.

An Objekten vom Typ oparl:Document auftretend, bezieht sich die
Lizenzinformation nicht nur auf die strukturierten Metadaten, die über
die API bezogen werden, sondern auch auf den eigentlichen Inhalt der
Datei(en), die über die angebotene(n) URL(s) abgerufen werden können.

Lesenswert zum Thema Lizensierung von Linked Data ist auch er Abschnitt
"Licenses, Waivers and Norms for Data" im online zugänglichen Linked
Data Book.[^47]

created

Datum und Uhrzeit der Erstellung des jeweiligen Objekts.

modified

Diese Eigenschaft kennzeichnet stets Datum und Uhrzeit der letzten
Änderung des jeweiligen Objekts.

In Einzelfällen unterliegt die Frage, was als Änderung eines Objekts
bezeichnet werden kann, einem gewissen Interpretationsspielraum.
Beispielsweise ist zu entscheiden, ob eine Gruppierung
(oparl:Organization) als geändert gilt, wenn ein neues Mitglied
hinzugefügt wurde.

Diese Frage sollte aus Sicht des OParl-Clients beantwortet werden. Wenn
beispielsweise eine Gruppierung vom Server grundsätzlich mit der Liste
der URLs aller Mitglieder ausgegeben wird, umfasst das Objekt aus Sicht
des Clients eben auch die Liste der Mitglieder. In diesem Fall wäre eine
Veränderung der Liste der Mitglieder als Änderung des Objekts zu
verstehen, die im modified Zeitstempel widerspiegeln sollte.

keyword

Die Eigenschaft keyword dient der Kategorisierung von Objekten und ist
in einer Vielzahl von Objekttypen zu diesem Zweck einsetzbar.

Mehr zur Funktionsweise dieser Eigenschaft wird im Abschnitt Vokabulare
zur Klassifizierung beschrieben.

oparl:System (System) {#oparl_system}
---------------------

Der Objekttyp oparl:System bildet grundlegende Informationen zum
parlamentarischen Informationssystem ab. Das Objekt repräsentiert das
technische System, unabhängig von der Frage, welche Körperschaften auf
diesem System vertreten sind.

Ein Beispiel:

``` {#system_ex1 .json}
{
    "@type": "oparl:System",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/",
    "oparlVersion": "http://oparl.org/specs/1.0/",
    "name": "Beispiel-System",
    "website": "http://www.beispielris.de/",
    "contactEmail": "mailto:info@beispielris.de",
    "contactName": "Allgemeiner OParl Kontakt",
    "vendor": "http://example-software.com/",
    "product": "http://example-software.com/oparl-server/",
    "bodies": "https://oparl.beispielris.de/bodies/",
    "newObjects": "https://oparl.beispielris.de/new_objects/",
    "updatedObjects": "https://oparl.beispielris.de/updated_objects/",
    "removedObjects": "https://oparl.beispielris.de/removed_objects"
}
```

Ein Kontext:

``` {#system_ex_context .json}
{
    "@language": "de",
    "beispielris": "https://oparl.eispielris.de/",
    "oparl": "http://oparl.org/specs/1.0/schema/",
    "dc": "http://purl.org/dc/terms/",
    "foaf": "http://xmlns.com/foaf/0.1/",
    "skos": "http://www.w3.org/2004/02/skos/core#",
    "vcard": "http://www.w3.org/2006/vcard/ns#",
    "xsd": "http://www.w3.org/2001/XMLSchema#",

    "name": {
        "@id": "skos:prefLabel",
        "@type": "@id"
    },
    "contactEmail": {
        "@id": "foaf:mbox",
        "@type": "@id"
    },
}
```

Und das System-Objekt in kompakter Form unter Verwendung des Kontext:

``` {#system_ex2 .json}
{
    "@type": "oparl:System",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/",
    "oparlVersion": "http://oparl.org/specs/1.0/",
    "name": "Beispiel-System",
    "website": "http://www.beispielris.de/",
    "contactEmail": "mailto:info@beispielris.de",
    "contactName": "Allgemeiner OParl Kontakt",
    "vendor": "http://example-software.com/",
    "product": "http://example-software.com/oparl-server/",
    "bodies": "beispielris:bodies/",
    "newObjects": "beispielris:new_objects/",
    "updatedObjects": "beispielris:updated_objects/",
    "removedObjects": "beispielris:removed_objects"
}
```

Auf jedem OParl Server MUSS ein Objekt vom Typ oparl:System vorgehalten
werden. Es DARF nur ein einziges solches Objekt je Server existieren.

Für Clients ist das oparl:System Objekt ein geeigneter Einstiegspunkt,
um grundlegende Informationen über das Sytem zu bekommen und die URLs
zum Zugriff auf andere Informationen in Erfahrung zu bringen.

Die URL des oparl:System Objekts MUSS per Definition identisch mit der
URL des API-Endpunkts des Servers sein.

Eigenschaften

oparlVersion
    Die URL der OParl-Spezifikation, die von diesem Server unterstützt
    wird. Der Wert MUSS die URL http://oparl.org/specs/1.0/ sein. Typ:
    URL ZWINGEND.

bodies
    Liste der URLs der oparl:Body-Objekte, also der Körperschaften, die
    auf dem System vorliegen. Alternativ kann statt einer Liste eine
    einzelne URL zum Abruf der Liste angeboten werden. Typ: URL
    ZWINGEND.

name
    Nutzerfreundlicher Name für das System, mit dessen Hilfe Nutzer das
    System erkennen und von anderen unterscheiden können. Typ: String
    EMPFOHLEN.

contactEmail
    E-Mail-Adresse für Anfragen zur OParl-API. Die Angabe einer
    E-Mail-Adresse dient sowohl NutzerInnen wie auch EntwicklerInnen von
    Clients zur Kontaktaufnahme mit dem Betreiber. Typ: mail-Adresse
    inklusive "mailto:" EMPFOHLEN.

contactName
    Name des Ansprechpartners oder der Abteilung, die über die
    contactEmail erreicht werden kann. Typ: Zeichenkette. EMPFOHLEN.

newObjects
    URL des Feeds "Neue Objekte". EMPFOHLEN. Typ: URL

updatedObjects
    URL des Feeds "Geänderte Objekte". Typ: URL EMPFOHLEN.

removedObjects
    URL des Feeds "Entfernte Objekte". Typ: URL EMPFOHLEN.

website
    URL zur WWW-Oberfläche des parlamentarischen Informationssystem.
    Typ: URL OPTIONAL.

vendor
    Software-Anbieter, von dem die OParl-Server-Software stammt. Typ:
    URL OPTIONAL.

product
    Informationen zu der auf dem System genutzten OParl-Server-Software.
    Typ: URL OPTIONAL.

oparl:Body (Körperschaft) {#oparl_body}
-------------------------

Der Objekttyp oparl:Body dient dazu, eine Körperschaft und damit ein
Parlament zu repräsentieren, zu dem der Server Informationen bereithält.
Eine Körperschaft kann beispielsweise eine Gemeinde, ein Landkreis oder
ein kommunaler Zweckverband sein.

Hätte das System beispielsweise den Zweck, Informationen über das
kommunale Parlament der Stadt Köln, namentlich den Rat der Stadt Köln,
abzubilden, dann müsste dieses System dazu ein Objekt vom Typ oparl:Body
führen, welches die Stadt Köln repräsentiert.

Ein Kontext:

    {
        "@language": "de",
        "license": {
            "@id": "dc:license",
            "@type": "@id"
        },
        "exactMatch": {
            "@id": "skos:exactMatch",
            "@type": "@id"
        }
        "licenseValidSinceDay": "2013-04-01T12:00:00+00:00"
    }

Ein expandiertes Beispiel:

``` {#oparlbody_ex1 .json}
{
    "@type": "http://oparl.org/schema/1.0/Body",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/body/0",
    "system": "https://oparl.beispielris.de/",
    "contactEmail": "mailto:ris@beispielstadt.de",
    "contactName": "RIS-Betreuung",
    "rgs": "053150000000",
    "equivalentBody": [
        "http://d-nb.info/gnd/2015732-0",
        "http://dbpedia.org/resource/Cologne"
    ],
    "name": "Stadt Köln",
    "nameLong": {
        "de": "Stadt Köln, kreisfreie Stadt",
        "en": "City of Cologne"
    }
    "website": "http://www.beispielstadt.de/",
    "license": "http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/",
    "licenseValidSinceDay": "2014-01-01",
    "organization": "https://oparl.beispielris.de/body/0/organisation/",
    "meeting": "https://oparl.beispielris.de/body/0/meeting/",
    "paper": "https://oparl.beispielris.de/body/0/paper/",
    "member": "https://oparl.beispielris.de/body/0/person/",
    "classification": "https://oparl.beispielris.de/vocab/landkreis",
    "created": "2014-01-08T14:28:31.568+0100",
    "modified": "2014-01-08T14:28:31.568+0100"
}
```

Vom OParl-Server wird erwartet, dass er mindestens ein Objekt vom Typ
oparl:Body bereit hält. Teilen sich mehrere Körperschaften das selbe
technische System, können auf demselben Server auch mehrere Objekte vom
Typ oparl:Body beherbergt werden.

Über die Zuordnung zu einem bestimmten oparl:Body Objekt zeigen andere
Objekte, wie beispielsweise Gremien oder Drucksachen, ihre Zugehörigkeit
zu einer bestimmten Körperschaft und damit implizit zu einem bestimmten
Parlament an.

Eigenschaften

system
    System zu dem dieses Objekt gehört. Typ: oparl:System. Kardinalität:
    1. Die Eigenschaft ist ZWINGEND.

name
    Gibt den gebräuchlichen Namen der Körperschaft an. Typ:
    Zeichenkette. Kardinalität: 1. Die Eigenschaft ist ZWINGEND.

nameLong
    Kann bei Bedarf dazu verwendet werden, eine längere Form des Namens
    der Körperschaft anzugeben. Typ: Zeichenkette. Kardinalität: 0 bis
    1. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

website
    allgemeine Website der Körperschaft. Typ: URL. Kardinalität: 0 bis
    1. Die Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

license
    Lizenz, die für die Daten, die über diese API abgerufen werden
    können, gilt, sofern nicht am einzelnen Objekt anders angegeben. Sie
    dazu auch die übergreifende Beschreibung zur Eigenschaft license.
    Typ: URL. Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

licenseValidSinceDay
    Zeitpunkt, seit dem die unter license angegebene Lizenz gilt.
    Vorsicht bei Änderungen der Lizenz die zu restriktiveren Bedingungen
    führen. Typ: xsd:DateTime. Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft
    ist EMPFOHLEN.

rgs
    Regionalschlüssel der Körperschaft als zwölfstellige
    Zeichenkette[^48]. Typ: Zeichenkette. Kardinalität: 0 bis 1. Die
    Eigenschaft ist EMPFOHLEN

equivalentBody
    Dient der Angabe beliebig vieler zusätzlicher URLs, die die selbe
    Körperschaft repräsentieren. Hier können beispielsweise, sofern
    vorhanden, der entsprechende Eintrag der Gemeinsamen Normdatei der
    Deutschen Nationalbibliothek[^49], der DBPedia[^50] oder der
    Wikipedia[^51] angegeben werden. Typ: URL Kardinalität: 0 bis *. Die
    Eigenschaft ist EMPFOHLEN

contactEmail
    Dient der Angabe einer Kontakt-E-Mail-Adresse mit "mailto:"-Schema.
    Die Adresse soll die Kontaktaufnahme zu einer für die Körperschaft
    und idealerweise das parlamentarische Informationssystem zuständigen
    Stelle ermöglichen. Typ: mail-Adresse inklusive "mailto:".
    Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

contactName
    Name oder Bezeichnung der mit contactEmail erreichbaren Stelle. Typ:
    String. Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

paper
    Drucksachen unter dieser Körperschaft als Liste unter einer eigenen
    URL. Vgl. Objektlisten. Typ: oparl:Paper. Kardinalität: 0 bis *. Die
    Eigenschaft ist ZWINGEND.

member
    Personen in dieser Körperschaft als Liste unter einer eigenen URL.
    Vgl. Objektlisten. Typ: oparl:Person, Kardinalität: 0 bis *. Die
    Eigenschaft ist ZWINGEND.

meeting
    Sitzungen dieser Körperschaft als Liste unter einer eigenen URL.
    Vgl. Objektlisten. Typ: oparl:Meeting. Kardinalität: 0 bis *. Die
    Eigenschaft ist ZWINGEND.

organization
    Gruppierung in dieser Körperschaft als Liste unter einer eigenen
    URL. Vgl. Objektlisten. Typ: oparl:Organization. Kardinalität: 0 bis
    *. Die Eigenschaft ist ZWINGEND.

keyword
    Schlagwort(e). Vgl. Vokabulare zur Klassifizierung. Typ:
    skos:Concept. Kardinalität: 0 bis *. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

allConcepts
    Alle Schlagworte und Begriffe, die von dieser Körperschaft verwendet
    werden. Diese Eigenschaft ist insbesondere dann wichtig, wenn
    Sortierungs-Reihenfolgen verwendet werden. Typ: skos:Concept.
    Kardinalität: 0 bis *. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

created
    Datum/Uhrzeit der Erzeugung des Objekts. Typ: xsd:DateTime.
    Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

lastModified
    Datum/Uhrzeit der letzten Bearbeitung des Objekts. Typ:
    xsd:DateTime. Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

TODO: Beispiel zu allConcepts einfügen.

oparl:Organization (Gruppierung) {#oparl_organization}
--------------------------------

Dieser Objekttyp dient dazu, Gruppierungen von Personen abzubilden, die
in der parlamentarischen Arbeit eine Rolle spielen. Dazu zählen in der
Praxis insbesondere Fraktionen und Gremien.

Ein Beispiel in expandierter Form:

``` {#organization_ex1 .json}
{
    "@type": "http://oparl.org/schema/1.0/Organization",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/organization/34",
    "body": "https://oparl.beispielris.de/body/0",
    "nameShort": {
        "@language" :"de",
        "@value": "Finanzausschuss"
    },
    "nameLong": {
        "@language": "de",
        "@value": "Ausschuss für Haushalt und Finanzen"
    },
    "post": {
        "@list": [
            "https://oparl.beispielris.de/post/chairperson",
            "https://oparl.beispielris.de/post/deputyChairperson"
        ]
    },
    "member": [
        "https://oparl.beispielris.de/person/27",
        "https://oparl.beispielris.de/person/48",
        "https://oparl.beispielris.de/person/57"
    ],
    "organizationType": "https://oparl.beispielris.de/vocab/committee",
    "classification": "https://oparl.beispielris.de/vocab/finance",
    "modified": "2012-08-16T14:05:27+02:00"
}
```

Das entsprechende Beispiel in kompakter Form:

``` {#organization_ex2 .json}
{
    "@context": "https://oparl.beispielris.de/Pfad/zum/Kontext/organization.jsonld",
    "@type": "oparl:Organization",
    "@id": "beispielris:organization/34",
    "body": "0",
    "nameShort": "Finanzausschuss",
    "nameLong": "Ausschuss für Haushalt und Finanzen",
    "post": [
        "beispielris:post/chairperson",
        "beispielris:post/deputyChairperson"
    ],
    "member": [
        "27",
        "48",
        "57"
    ],
    "organizationType": "beispielris:vocab/committee",
    "classification": "beispielris:vocab/finance",
    "modified": "2012-08-16T14:05:27+02:00"
}
```

Eigenschaften

body
    Körperschaft, zu der diese Gruppierung gehört. Typ: oparl:Body.
    Kardinalität: 1. ZWINGEND

nameLong
    Offizielle (lange) Form des Namens der Gruppierung. Typ:
    Zeichenkette. Kardinalität: 1. Diese Eigenschaft ist ZWINGEND.

nameShort
    Der Name der Gruppierung als Kurzform. Typ: String. Kardinalität: 1.
    Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

post
    Position oder Positionen, die für diese Gruppierung vorgesehen sind.
    Die Objekte gehören zu der Klasse org:Post oder einer ihrer
    Unterklassen. Die skos:prefLabel-Eigenschaften der Objekte SOLLEN
    sowohl die männliche als auch die weibliche Form enthalten, und zwar
    in dem Muster "männliche Form | weibliche Form" (genau in der
    Reihenfolge mit einem Leerzeichen vor und nach dem "|") Wenn sich
    beide Formen nicht unterscheiden, dann DARF die Form nur einmal
    verwendet werden: "Mitglied" und nicht "Mitglied | Mitglied".
    Dadurch kann auch solche Software einen sinnvollen Text anzeigen,
    die keine Fall-Unterscheidung nach Geschlecht der Personen vornimmt.
    z.B. "Vorsitzender | Vorsitzende", "1. Stellvertreter | 1.
    Stellvertreterin", "2. Stellvertreter | 2. Stellvertreterin",
    "Schriftführer | Schriftführerin", "Stellvertretender Schriftführer
    | Stellvertretende Schriftführerin", "Ordentliches Mitglied",
    "Stellvertretendes Mitglied"

Siehe https://github.com/OParl/specs/issues/45 TODO: "Ordentliches
Mitglied", "Stellvertretendes Mitglied" müssen anders behandelt werden!
Typ: oparl:Post. Kardinalität: 0 bis *. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

member
    Mitglieder dieser Organisation. Auch alle Personen mit Positionen in
    der Organisation sind hier anzugeben. Typ: oparl:Person.
    Kardinalität: 0 bis *. Diese Eigenschaft ist ZWINGEND.

subOrganizationOf
    Ggf. URL der übergeordneten Organisation. Typ: oparl:Organization.
    Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

organizationType
    Objekt mit skos:prefLabel, z.B. für "Rat", "Hauptausschuss",
    "Ausschuss" "Beirat", "Projektbeirat", "Kommission", "AG",
    "Verwaltungsrat". Vgl. Vokabulare zur Klassifizierung. Typ:
    skos:Concept. Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

keyword
    Schlagworte. Vgl. Vokabulare zur Klassifizierung. Typ: skos:Concept.
    Kardinalität: 0 bis *. OPTIONAL.

created
    Datum/Uhrzeit der Erzeugung des Objekts. Typ: xsd:dateTime.
    Kardinalität: 0 bis 1. EMPFOHLEN.

modified
    Datum/Uhrzeit der letzten Bearbeitung des Objekts. Typ:
    xsd:dateTime. Kardinalität: 0 bis 1. EMPFOHLEN.

oparl:Person (Person) {#oparl_person}
---------------------

Jede natürliche Person, die in der parlamentarischen Arbeit tätig ist
und insbesondere Mitglied in einer Gruppierung (oparl:Organization),
wird mit einem Objekt vom Typ oparl:Person abgebildet.

Es existieren bereits eine ganze Reihe von Vokabularen für
Personenobjekte außerhalb von OParl. Dazu gehören FOAF (Friend of a
Friend) und vCard. Darüber hinaus hält der XÖV-Standard ein XML-Schema
für natürliche Personen bereit. Für oparl:Person wurde daraus und
basierend auf dem Input der OParl-Stakeholder eine Auswahl von
Eigenschaften zusammengestellt.

TODO: für Personennamen wird keine Mehrsprachigkeit benötigt. Dies im
Kontext berücksichtigen. Dies spricht auch für je einen Kontext pro
Klasse.

Ein Beispiel in expandierter Form:

``` {#person_ex1 .json}
{
    "@type": "http://oparl.org/schema/1.0/Person",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/person/29",
    "name": "Prof. Dr. Max Mustermann",
    "familyName": { 
        "@value": "Mustermann",
        "@language": "de"
    },
    "givenName": {
        "@value": "Max",
        "@language": "de"
    },
    "title": [
        "https://oparl.beispielris.de/vocab/prof",
        "https://oparl.beispielris.de/vocab/dr"
    ],
    "formOfAddress": "https://oparl.beispielris.de/formofaddress/ratsmitglied",
    "gender": "http://www.w3.org/2006/vcard/ns#Male",
    "email": "mailto:max@mustermann.de",
    "phone": "tel:+493012345678",
    "streetAddress": "Musterstraße 5",
    "postalCode": "11111",
    "locality": {
        "de": "Musterort",
        "en": "Sample Town"
    },
    "organization": [
        "https://oparl.beispielris.de/organization/11",
        "https://oparl.beispielris.de/organization/34"
    ],
    "status": "https://oparl.beispielris.de/status/buergermeister",
    "hasMembership": "https://oparl.beispielris.de/membership/34",
    "created": "2011-11-11T11:11:00+01:00",
    "modified": "2012-08-16T14:05:27+02:00"
}
```

Das selbe Beispiel in kompakter Form. Zunächst der verwendete Kontext:

``` {#person_ex_context .json}
{
    "@language": "de",
    "gender": "vcard:hasGender",
    "givenName": "foaf:firstName",
    "familyName": "foaf:lastName",
    "title": {
        "TODO": "Hier context für title einfügen."
    },
    "email": {
        "@id": "foaf:mbox",
        "@type": "@id"
    },
    "phone": "foaf:phone",
    "streetAddress": "vcard:street-address",
    "locality": {
        "@id": "vcard:locality",
        "@container": "@language"
    },
    "created": {
        "@id": "dc:created",
        "@type": "xsd:dateTime"
    },
    "modified": {
        "@id": "dc:modified",
        "@type": "xsd:dateTime"
    }
}
```

``` {#person_ex2 .json}
{
    "@context": "https://oparl.beispielris.de/Pfad/zum/Kontext/person.jsonld",
    "@type": "oparl:Person",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/person/29",
    "name": "Prof. Dr. Max Mustermann",
    "familyName": "Mustermann",
    "givenName": "Max",
    "title": [
        "besipielris:vocab/prof",
        "besipielris:vocab/dr"
    ],
    "formOfAddress": "beispielris:formofaddress/ratsmitglied",
    "gender": "vcard:Male",
    "email": "mailto:max@mustermann.de",
    "phone": "tel:+493012345678",
    "streetAddress": "Musterstraße 5",
    "postalCode": "11111",
    "locality": {
        "de": "Musterort",
        "en": "Sample Town"
    },
    "organization": ["11", "34"],
    "status": "beispielris:status/buergermeister",
    "hasMembership": "beispielris:membership/34",
    "created": "2011-11-11T11:11:00+01:00",
    "modified": "2012-08-16T14:05:27+02:00"
}
```

Und das selbe Beispiel ohne Mehrspachigkeit für den Ort. Der Kontext
bleibt wie zuvor.

``` {#person_ex3 .json}
{
    ...
    "locality": "Musterort",
    ...
}
```

Eigenschaften

name
    Der vollständige Name der Person mit akademischem Grad und dem
    gebräuchlichen Vornamen. Typ: Zeichenkette. Kardinalität: 1. Die
    Eigenschaft ist ZWINGEND.

familyName
    Familienname bzw. Nachname. Typ: Zeichenkette. OPTIONAL

givenName
    Vorname bzw. Taufname. Typ: Zeichenkette. OPTIONAL

formOfAddress
    Anrede Begriff mit skos:prefLabel. Ähnlich wie status. Beispiele für
    die skos:prefLabel sind "Ratsherr | Ratsfrau" und "Herr | Frau".
    Vgl. Vokabulare zur Klassifizierung. Typ: skos:Concept.
    Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

title
    Akademische(r) Titel. Vgl. Vokabulare zur Klassifizierung. Typ:
    skos:Concept. Kardinalität: 0 bis *. OPTIONAL.

gender
    Geschlecht. Zulässige Werte sind vcard:Female, vcard:Male,
    vcard:None, vcard:Other und vcard:Unknown. Typ: Zeichenkette (TODO:
    Entsprechende vcard:-Eigenschaft angeben). Kardinalität: 0 bis *.
    OPTIONAL

phone
    Telefonnummer mit tel: Schema. Typ: Zeichenkette mit "tel:" am
    Anfang, keine Leerzeichen Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

email
    E-Mail-Adresse mit mailto: Schema. Typ: foaf:mbox. Kardinalität: 0
    bis 1. OPTIONAL.

streetAddress
    Straße und Hausnummer der Kontakt-Anschrift der Person. Typ:
    Zeichenkette. Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

postalCode
    Postleitzahl der Kontakt-Anschrift der Person. Typ: Zeichenkette.
    Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

locality
    Ortsangabe der Kontakt-Anschrift der Person. Typ: vcard:locality
    Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

organization
    Gruppierung(en) in der/denen die Person aktuell Mitglied ist. Typ:
    oparl:Organization. Kardinalität: 0 bis *. EMPFOHLEN.

status
    Status. Begriff mit skos:prefLabel. Die Zeichenketten SOLLEN sowohl
    die männliche als auch die weibliche Form enthalten, und zwar in dem
    Muster "männliche Form | weibliche Form" (genau in der Reihenfolge
    mit einem Leerzeichen vor und nach dem "|") Wenn sich beide Formen
    nicht unterscheiden, dann DARF die Form nur einmal verwendet werden:
    "Mitglied" und nicht "Mitglied | Mitglied". Dadurch kann auch solche
    Software einen sinnvollen Text anzeigen, die keine
    Fall-Unterscheidung nach Geschecht der Personen vornimmt. z.B.
    "Bürgermeister | Bürgermeisterin", "Bezirksbürgermeister |
    Bezirksbürgermeisterin", "Stadtverordneter | Stadtverordnete",
    "Bezirksverordneter | Bezirksverordnete", "Sachkundiger Bürger |
    Sachkundige Bürgerin", "Einzelstadtverordneter |
    Einzelstadtverordnete" (Mitglieder des Rates die keiner
    Fraktion/Organisation angehören). Vgl. Vokabulare zur
    Klassifizierung. Typ: skos:Concept. Kardinalität: 0 bis *. OPTIONAL.

hasMembership
    Mitgliedschaft(en) der Person in Gruppierungen (oparl:Organization),
    z.B. Gremien und Fraktionen. Typ: org:Membership. Kardinalität: 0
    bis *. OPTIONAL.

keyword
    Typ: skos:Concept Kardinalität: 0 bis *. OPTIONAL.

created
    Datum/Uhrzeit der Erzeugung des Objekts. Typ: xsd:dateTime
    Kardinalität: 0 bis 1. EMPFOHLEN.

lastModified
    Datum/Uhrzeit der letzten Bearbeitung des Objekts. Typ:
    xsd:dateTime. Kardinalität: 0 bis 1. EMPFOHLEN.

oparl:Meeting (Sitzung) {#oparl_meeting}
-----------------------

Eine Sitzung ist die Versammlung einer oder mehrerer Gruppierungen
(oparl:Organization) zu einem bestimmten Zeitpunkt an einem bestimmten
Ort.

Die geladenen Teilnehmer der Sitzung sind jeweils als Objekte vom Typ
oparl:Person in entsprechender Form referenziert. Verschiedene Dokumente
(Einladung, Ergebnis- und Wortprotokoll, sonstige Anlagen) können
referenziert werden.

Die Inhalte einer Sitzung werden durch Tagesordnungspunkte
(oparl:AgendaItem) abgebildet.

Ein Beispiel in expandierter Form:

``` {#meeting_ex1 .json}
{
    "@type": "http://oparl.org/schema/1.0/Meeting",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/meeting/281",
    "name": "4. Sitzung des Finanzausschusses",
    "start": "2013-01-04T08:00:00+01:00",
    "end": "2013-01-04T12:00:00+01:00",
    "location": {
        "description": {
            "@value": "Rathaus, Raum 136",
            "@language": "de"
        },
        "description": {
            "@value": "Town Hall, room 136",
            "@language": "en"
        }
    },
    "organization": "https://oparl.beispielris.de/organization/34",
    "participant": [
        "https://oparl.beispielris.de/person/29",
        "https://oparl.beispielris.de/person/75",
        "https://oparl.beispielris.de/person/94"
    ],
    "invitation": "https://oparl.beispielris.de/document/586",
    "resultsProtocol": "https://oparl.beispielris.de/document/628",
    "verbatimProtocol": "https://oparl.beispielris.de/document/691",
    "auxiliaryDocument": [
        "https://oparl.beispielris.de/document/588",
        "https://oparl.beispielris.de/document/589"
    ],
    "agendaItem": {
        "@list": [
            "https://oparl.beispielris.de/agendaitem/1045",
            "https://oparl.beispielris.de/agendaitem/1046",
            "https://oparl.beispielris.de/agendaitem/1047",
            "https://oparl.beispielris.de/agendaitem/1048"
        ]
    },
    "created": "2012-01-06T12:01:00+01:00",
    "modified": "2012-01-08T14:05:27+01:00"
}
```

Das selbe Beispiel in kompakter Form:

``` {#meeting_ex2 .json}
{
    "@context": "https://oparl.beispielris.de/Pfad/zum/Kontext/oparl.jsonld"
    "@type": "oparl:Meeting",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/meeting/281",
    "name": "4. Sitzung des Finanzausschusses",
    "start": "2013-01-04T08:00:00+01:00",
    "end": "2013-01-04T12:00:00+01:00",
    "location": {
        "description": "Rathaus, Raum 136", // default-Sprache ist im Kontext als "de" angegeben
        "description": {
            "@value": "Town Hall, room 136",
            "@language": "en"
        }
    },
    "organization": "beispielris:organization/34",
    "participant": [
        "beispielris:person/29",
        "beispielris:person/75",
        "beispielris:person/94"
    ],
    "invitation": "beispielris:document/586",
    "resultsProtocol": "beispielris:document/628",
    "verbatimProtocol": "beispielris:document/691",
    "auxiliaryDocument": [
        "beispielris:document/588",
        "beispielris:document/589"
    ],
    "agendaItem": [
    // Reihenfolge ist wichtig, deshalb @list im Kontext angeben
        "beispielris:agendaitem/1045",
        "beispielris:agendaitem/1046",
        "beispielris:agendaitem/1047",
        "beispielris:agendaitem/1048"
    ],
    "created": "2012-01-06T12:01:00+01:00",
    "modified": "2012-01-08T14:05:27+01:00"
}
```

Eigenschaften

start
    Datum und Uhrzeit des Anfangszeitpunkts der Sitzung. Bei einer
    zukünftigen Sitzung ist dies der geplante Zeitpunkt, bei einer
    stattgefundenen KANN es der tatsächliche Startzeitpunkt sein. Typ:
    Zeitstempel. ZWINGEND

end
    Endzeitpunkt der Sitzung als Datum/Uhrzeit. Bei einer zukünftigen
    Sitzung ist dies der geplante Zeitpunkt, bei einer stattgefundenen
    KANN es der tatsächliche Endzeitpunkt sein. Typ: Zeitstempel.
    EMPFOHLEN

location
    Sitzungsort. Typ: oparl:Location. EMPFOHLEN

organization
    Gruppierung der die Sitzung zugeordnet ist. Wenn eine Liste
    angegeben wird, dann ist diese geordnet. Das erste Element ist dann
    das federführende Gremium. Typ: oparl:Organization. ZWINGEND

participant
    Teilnehmer der Sitzung. Bei einer Sitzung in der Zukunft sind dies
    die geladenen Teilnehmer, bei einer stattgefundenen Sitzung SOLL die
    Liste nur diejenigen Teilnehmer umfassen, die tatsächlich an der
    Sitzung teilgenommen haben. Typ: oparl:Person. ZWINGEND.

invitation
    Einladungsdokument zur Sitzung. Typ: oparl:Document. EMPFOHLEN.

resultsProtocol
    Ergebnisprotokoll zur Sitzung. Diese Eigenschaft kann
    selbstverständlich erst nach dem Stattfinden der Sitzung vorkommen.
    Typ: oparl:Document. EMPFOHLEN

verbatimProtocol
    Wortprotokoll zur Sitzung. Diese Eigenschaft kann selbstverständlich
    erst nach dem Stattfinden der Sitzung vorkommen. Typ:
    oparl:Document. EMPFOHLEN

auxiliaryDocument
    Dokumentenanhang zur Sitzung. Hiermit sind Dokumente gemeint, die
    üblicherweise mit der Einladung zu einer Sitzung verteilt werden und
    die nicht bereits über einzelne Tagesordnungspunkte referenziert
    sind. Typ: oparl:Document. OPTIONAL

agendaItem
    Tagesordnungspunkte der Sitzung. Die Reihenfolge ist relevant. Es
    kann Sitzungen ohne TOPs geben. Typ: oparl:AgendaItem. OPTIONAL

keyword
    Typ: skos:Concept. OPTIONAL

created
    Datum und Uhrzeit der Erzeugung des Objekts. Typ: Zeitstempel.
    EMPFOHLEN

modified
    Datum und Uhrzeit der letzten Änderung des Objekts. Typ:
    Zeitstempel. EMPFOHLEN

oparl:AgendaItem (Tagesordnungspunkt) {#oparl_agendaitem}
-------------------------------------

Tagesordnungspunkte sind die Bestandteile von Sitzungen (oparl:Meeting).
Jeder Tagesordnungspunkt widmet sich inhaltlich einem bestimmten Thema,
wozu in der Regel auch die Beratung bestimmter Drucksachen gehört.

Ein Beispiel in kompakter Form:

``` {#agendaitem_ex1 .json}
{
    "@context": "https://oparl.beispielris.de/Pfad/zum/Kontext/oparl.jsonld"
    "@type": "oparl:AgendaItem",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/agendaitem/3271",
    "meeting": "beispielris:meeting/281",
    "number": "10.1",
    "name": "Satzungsänderung für Ausschreibungen",
    "public": true,
    "consultations": [
        "beispielris:consultation/1034",
        "beispielris:consultation/1235"
    ],
    "result": "besipielris:vocab/decided_modified",
    "resolutionText": "Der Beschluss weicht wie folgt vom Antrag ab: ...",
    "absentParticipant": [
        "beispielris:person/75"
    ],
    "paper": "beispielris:paper/2812",
    "modified": "2012-08-16T14:05:27+02:00"
}
```

Eigenschaften

meeting
    Sitzung, der der Tagesordnungspunkt zugeordnet ist. Typ:
    oparl:Meeting. Kardinalität: 1. Die Eigenschaft ist ZWINGEND.

number
    Nummer des Tagesordnungspunktes. Eine beliebige Zeichenkette, wie
    z.B. "10.", "10.1", "C", "c)" o.ä. Die Reihenfolge wird nicht
    dadruch, sondern durch die Reihenfolge der TOPs im
    agendaItem-Attribut von oparl:Meeting festgelegt. Typ: Zeichenkette.
    Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

name
    Das Thema des Tagesordnungspunktes. Typ: String Die Eigenschaft ist
    ZWINGEND.

public
    Kennzeichnet, ob der Tagesordnungspunkt zur Behandlung in
    öffentlicher Sitzung vorgesehen ist/war. Es wird ein Wahrheitswert
    (true oder false) erwartet. Typ: boolean. Kardinalität: 0 bis 1. Die
    Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

consultation
    Beratung, die diesem Tagesordnungspunkt zugewiesen ist. Typ:
    oparl:Consultation. Kardinalität: 1. Die Eigenschaft ist ZWINGEND.
    FRAGE: Bedeutet das nicht, dass jeder Tagesordnungspunkt immer eine
    Drucksache behandeln muss? Ist das sinnvoll?

result
    Kategorische Information darüber, welches Ergebnis die Beratung des
    Tagesordnungspunktes erbracht hat, in der Bedeutung etwa
    "Unverändert beschlossen" oder "Geändert beschlossen". Mehr zur
    Funktionsweise dieses Attributs unter Vokabulare zur
    Klassifizierung. Typ: skos:Concept. kardinalität: 0 bis 1. Die
    Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

resolutionText
    Falls in diesem Tagesordnungspunkt ein Beschluss gefasst wurde, kann
    der Text hier hinterlegt werden. Das ist besonders dann in der
    Praxis relevant, wenn der gefasste Beschluss (z.B. durch
    Änderungsantrag) von der Beschlussvorlage abweicht. Typ:
    Zeichenkette. Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

paper
    Drucksache. Zwar kann auch das oparl:Meeting darauf verweisen, aber
    hier sind solche Verweise in der Regel präziser, da Drucksachen
    regelmäßig nur für einen TOP relevant sind und nicht für alle TOPs.
    Typ: oparl:Paper. OPTIONAL. FRAGE: Ist das nicht eine Doppelung mit
    consultation?

auxiliaryDocument
    Dateianhang zum Tagesordnungspunkt. Typ: oparl:Document.
    Kardinalität: 0 bis *. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

keyword
    Vgl. Vokabulare zur Klassifizierung. Typ: skos:Concept.
    Kardinalität: 0 bis *. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

created
    Erzeugungsdatum und -zeit des Objekts. Typ: Zeitstempel.
    Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist EMPFOHLEN

lastModified
    Datum und Uhrzeit der letzten Änderung. Typ: Zeitstempel
    Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist EMPFOHLEN

absentParticipant
    Person(en), die bei der Behandlung dieses Tagesordnungspunkts nicht
    anwesend war(en). Typ: oparl:Person. Kardinalität: 0 bis *. Die
    Eigenschaft ist OPTIONAL.

oparl:Paper (Drucksache) {#oparl_paper}
------------------------

Dieser Objekttyp dient der Abbildung von Drucksachen in der
parlamentarischen Arbeit, wie zum Beispiel Anfragen, Anträgen und
Beschlussvorlagen.

Drucksachen werden in Form einer Beratung (oparl:Consultation) im Rahmen
eines Tagesordnungspunkts (oparl:AgendaItem) einer Sitzung
(oparl:Meeting) behandelt.

Drucksachen spielen in der schriftlichen wie mündlichen Kommunikation
eine besondere Rolle, da in vielen Texten auf bestimmte Drucksachen
Bezug genommen wird. Hierbei kommen in parlamentarischen
Informationssystemen unveränderliche Kennungen der Drucksachen zum
Einsatz.

Ein Beispiel in kompakter Form:

``` {#paper_ex1 .json}
{
    "@context": "https://oparl.beispielris.de/Pfad/zum/Kontext/oparl.jsonld",
    "@type": "oparl:Paper",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/paper/749",
    "body": "beispielris:bodies/1",
    "name": "Antwort auf Anfrage 1200/2014",
    "reference": "1234/2014",
    "publishedDate": "2014-04-04T16:42:02+02:00",
    "paperType": "beispielris:vocab/answer",
    "relatedPaper": "beispielris:paper/699",
    "mainDocument": "beispielris:document/925",
    "auxiliaryDocument": "beispielris:document/926",
    "location": [
        {
            "description": "Theodor-Heuss-Ring 1",
            "geometry": "POINT(7.148  50.023)"
        }
    ],
    "originator": [
        "beispielris:organization/2000",
        "beispielris:people/1000"
    ],
    "consultation": [
        "beispielris:consultation/5676",
        "beispielris:consultation/5689"
    ],
    "modified": "2013-01-08T12:05:27+01:00"
}
```

Eigenschaften

body
    Körperschaft, zu der die Drucksache gehört. Typ: oparl:Body.
    Kardinalität: 1. Diese Eigenschaft ist ZWINGEND.

name
    Titel der Drucksache. Typ: Zeichenkette. Kardinalität: 1. Diese
    Eigenschaft ist ZWINGEND.

reference
    Kennung bzw. Aktenzeichen der Drucksache, mit der sie in der
    parlamentarischen Arbeit eindeutig referenziert werden kann. Typ:
    Zeichenkette. Kardinalität: 0 - 1. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

publishedDate
    Veröffentlichungsdatum der Drucksache. Typ: Datum mit oder ohne
    Zeit. Kardinalität: 0 - 1. Diese Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

paperType
    Begriff mit einem skos:prefLabel-Attribut, dessen Wert eine
    Zeichenkette ist und die Art der Drucksache beschreibt, z.B.
    "Beantwortung einer Anfrage". Für die URLs kommen als letztes
    Pfadelement z.B. "draft", "petition", "request", "note" und "answer"
    in Frage. Denkbar ist auch eine Kategorisierung z.B. in drei Arten
    von Drucksachen: initiierend, beratend und protokollierend.[^52]
    Kardinalität: 0 bis 1. Typ: skos:Concept. Diese Eigenschaft ist
    EMPFOHLEN.

relatedPaper
    Inhaltlich verwandte Drucksache(n). Typ: oparl:Paper. Kardinalität:
    0 bis *. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

mainDocument
    Das Hauptdokument zu dieser Drucksache. Beispiel: Die Drucksache
    repräsentiert eine Beschlussvorlage, das Hauptdokument enthält den
    Text der Beschlussvorlage. Typ: oparl:Document. Kardinalität: 1.
    Diese Eigenschaft ist ZWINGEND.

auxiliaryDocument
    Anhänge zur Drucksache. Diese sind, in Abgrenzung zum Hauptdokument
    (mainDocument) untergeordnet und es kann beliebig viele davon geben.
    Typ: oparl:Document. Kardinalität: 0 bis *. Die Eigenschaft ist
    OPTIONAL.

location
    Sofern die Drucksache einen inhaltlichen Ortsbezug hat, beschreibt
    diese Eigenschaft den Ort in Textform und/oder in Form von Geodaten.
    Typ: oparl:Location. Kardinalität: 0 bis *. Die Eigenschaft ist
    OPTIONAL.

originator
    Urheber der Drucksache, kann eine oder mehrere Person(en) bzw.
    Gruppierung(en) sein. Typ: oparl:Person | oparl:Organization.
    Kardinalität: 0 bis *. Die Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

consultation
    Beratungen der Drucksache. Typ: oparl:Consultation. Kardinalität: 0
    bis *. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

modified
    Letzter Änderungszeitpunkt des Objekts. Typ: Zeitstempel.
    Kardinalität: 1.

keyword
    Begriff mit skos:prefLabel. Allgemeiner als paperType Typ:
    skos:Concept. Kardinalität: 0 bis *. Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

oparl:Document (Datei) {#oparl_document}
----------------------

Ein Objekt vom Typ oparl:Document repräsentiert eine Datei,
beispielsweise eine PDF-Datei, ein RTF- oder ODF-Dokument, und hält
Metadaten zu der Datei sowie URLs zum Zugriff auf die Datei bereit.

Ein Beispiel:

``` {#document_ex1 .json}
{
    "@type": "oparl:Document",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/document/57739",
    "name": "Anlage 1 zur Anfrage",
    "fileName": "57739.pdf",
    "paper": "https://oparl.beispielris.de/paper/2396",
    "mimeType": "application/pdf",
    "date": "2013-01-04T07:54:13+01:00",
    "modified": "2013-01-04T07:54:13+01:00",
    "sha1Checksum": "da39a3ee5e6b4b0d3255bfef95601890afd80709",
    "size": 82930,
    "accessUrl": "https://oparl.beispielris.de/document/57739.pdf",
    "downloadUrl": "https://oparl.beispielris.de/document/download/57739.pdf",
    "text": "Der Übersichtsplan zeigt alle Ebenen des ...",
    "masterDocument": "https://oparl.beispielris.de/document/57738",
    "license": "http://www.opendefinition.org/licenses/cc-by",
    "documentRole": "https://oparl.beispielris.de/document-role/evidence",
}
```

Objekte vom Typ oparl:Document können mit Drucksachen (oparl:Paper) oder
Sitzungen (oparl:Meeting) in Beziehung stehen. Dies wird durch die
Eigenschaft paper bzw. meeting angezeigt.

Mehrere Objekte vom Typ oparl:Document können mit einander in direkter
Beziehung stehen, wenn sie den selben Inhalt in unterschiedlichen
technischen Formaten wiedergeben. Hierfür werden die Eigenschaften
masterDocument bzw. derivativeDocuments eingesetzt. Das oben angezeigte
Beispiel-Objekt repräsentiert eine PDF-Datei (zu erkennen an der
Eigenschaft mimeType) und zeigt außerdem über die Eigenschaft
masterDocument an, von welcher anderen Datei es abgeleitet wurde.
Umgekehrt KANN über die Eigenschaft derivativeDocuments angezeigt
werden, welche Ableitungen einer Datei existieren.

Eigenschaften

fileName
    Dateiname, unter dem die Datei in einem Dateisystem gespeichert
    werden kann. Typ: ASCII-Zeichenkette. Kardinalität: 1. ZWINGEND.

name
    Ein zur Anzeige für Endnutzer bestimmter Name für dieses Objekt. Der
    Wert SOLL NICHT mit dem Wert der Eigenschaft fileName identisch
    sein. Typ: Zeichenkette. Kardinalität: 0 bis 1. EMPFOHLEN.

mimeType
    Mime-Typ des Inhalts[^53]. Sollte das System einer Datei keinen
    spezifischen Typ zuweisen können, wird EMPFOHLEN, hier
    application/octet-stream zu verwenden. Typ: Zeichenkette.
    Kardinalität: 1. ZWINGEND.

date
    Datum und Zeit der Erstellung der Datei. Wahlweise, falls dies nicht
    vom System kommuniziert werden kann oder soll, KANN alternativ der
    Zeitpunkt der Veröffentlichung ausgegeben werden. Typ: Datum.
    Kardinalität: 1. ZWINGEND.

modified
    Datum und Zeit der letzten Änderung der Datei bzw. der Metadaten.
    Als Änderung der Datei gilt alles, was den Inhalt der Datei
    verändert und beispielsweise zu einer Veränderung der Prüfsumme
    führen würde, nicht aber die Änderung des Dateinamens (siehe
    Eigenschaft name). Als Änderung der Metadaten hingegen würde
    beispielsweise die Änderung des Dateinamens gelten. Hier soll immer
    das größere der beiden Daten ausgegeben werden, also der am
    wenigsten lang zurückliegende Änderungszeitpunkt. Typ: Datum und
    Uhrzeit. Kardinalität: 1. ZWINGEND.

size
    Größe der Datei in Bytes. Typ: ganze Zahl. Kardinalität: 1.
    ZWINGEND.

sha1Checksum
    SHA1-Prüfsumme des Dokumenteninhalts in Hexadezimal-Schreibweise.
    Typ: Zeichenkette. Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

text
    Reine Text-Wiedergabe des Dateiinhalts, sofern dieser in Textform
    wiedergegeben werden kann. Typ: Zeichenkette. Kardinalität: 0 bis 1.
    EMPFOHLEN.

accessUrl
    URL zum allgemeinen Zugriff auf die Datei. Näheres unter
    Dateizugriff. Typ: URL. Kardinalität: 1. ZWINGEND.

downloadUrl
    URL zum Download der Datei. Näheres unter Dateizugriff. Typ: URL.
    Kardinalität: 0 bis 1. EMPFOHLEN.

paper
    Falls die Datei zu einer Drucksache (oparl:Paper) gehört, MUSS über
    diese Eigenschaft die URL des Drucksache-Objekts ausgegeben werden.
    Andernsfalls DARF diese Eigenschaft NICHT vorhanden sein. Typ:
    oparl:Paper. Kardinalität: 0 bis *.

meeting
    Falls die Datei zu einer Sitzung (oparl:Meeting) gehört, MUSS über
    diese Eigenschaft die URL des Sitzung-Objekts ausgegeben werden.
    Andernfalls DARF diese Eigenschaft NICHT vorhanden sein. Typ:
    oparl:Meeting. Kardinalität: 0 bis *.

masterDocument
    Datei von der das aktuelle Objekt abgeleitet wurde. Details dazu in
    der allgemeinen Beschreibung weiter oben. Typ: oparl:Document.
    Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

derivativeDocuments
    Abgeleitete Datei die von dem aktuellen Objekt abgeleitet wurde.
    Details dazu in der allgemeinen Beschreibung weiter oben. Typ:
    oparl:Document. Kardinalität: 0 bis *. OPTIONAL.

license
    Lizenz unter der die Datei angeboten wird. Wenn diese Eigenschaft
    verwendet wird, dann ist sie anstelle einer globalen Angabe im
    übergeordneten oparl:Body bzw. oparl:System Objekt maßgeblich.[^54]
    Typ: URL. Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

documentRole
    Rolle, Funktion, Sorte des Dokuments in Bezug auf eine Sitzung. Die
    Eigenschaft SOLL entsprechend nur in Verbindung mit der Eigenschaft
    meeting gesetzt sein. Siehe dazu Vokabulare zur Klassifizierung.
    Typ: skos:Concept. Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

keyword
    Begriff mit skos:prefLabel. Hat allgemeinere Bedeutung als
    documentRole. Siehe dazu Vokabulare zur Klassifizierung. Typ:
    skos:Concept. Kardinalität: 0 bis *. OPTIONAL.

oparl:Consultation (Beratung) {#oparl_consultation}
-----------------------------

Der Objekttyp oparl:Consultation dient dazu, die Beratung einer
Drucksache (oparl:Paper) in einer Sitzung abzubilden. Dabei ist es nicht
entscheidend, ob diese Beratung in der Vergangenheit stattgefunden hat
oder diese für die Zukunft geplant ist.

Die Gesamtheit aller Objekte des Typs oparl:Consultation zu einer
bestimmten Drucksache bildet das ab, was in der Praxis als
"Beratungsfolge" der Drucksache bezeichnet wird.

Ein Beispiel:

``` {#consultation_ex1 .json}
{
    "@type": "oparl:Consultation",
    "@id": "https://oparl.beispielris.de/consultation/47594",
    "paper": "https://oparl.beispielris.de/paper/2396",
    "agendaitem": "https://oparl.beispielris.de/agendaitem/15569",
    "committee": "https://oparl.beispielris.de/organization/96",
    "authoritative": false,
    "role": "https://oparl.beispielris.de/role/decision"
}
```

Das selbe Beispiel in kompakter Form (ein passender Kontext wird
vorausgesetzt):

``` {#consultation_ex2 .json}
{
    "@context": "https://oparl.beispielris.de/Pfad/zum/Kontext/oparl.jsonld",
    "@type": "oparl:Consultation",
    "@id": "beispielris:consultation/47594",
    "paper": "beispielris:paper/2396",
    "agendaitem": "beispielris:agendaitem/15569",
    "committee": "beispielris:organization/96",
    "authoritative": false,
    "role": "beispielris:role/decision"
}
```

Das Objekt "beispielris:roles/decision" kann so aussehen:

``` {#role_ex1 .json}
{
    "@context": "https://oparl.beispielris.de/Pfad/zum/Kontext/oparl.jsonld"
    "@id": "beispielris:role/decision",
    "prefLabel": {
        "de": "Entscheidung",
        "en": "decision"
    }
}
```

Eigenschaften

paper
    Drucksache, die beraten wird. Typ: oparl:Paper ZWINGEND.

agendaitem
    Tagesordnungspunkt, unter dem die Drucksache beraten wird. Typ:
    oparl:AgendaItem ZWINGEND.

committee
    Gremium, dem die Sitzung zugewiesen ist, zu welcher der zuvor
    genannte Tagesordnungspunkt gehört. Hier kann auch eine mit Liste
    von Gremien angegeben werden (die verschiedenen oparl:Body und
    oparl:System angehören können). Die Liste ist dann geordnet. Das
    erste Gremium der Liste ist federführend. Typ: oparl:Organization
    ZWINGEND.

authoritative
    Drückt aus, ob bei dieser Beratung ein Beschluss zu der Drucksache
    gefasst wird (true) wird oder nicht (false). Typ: boolean. Diese
    Eigenschaft ist OPTIONAL.

role
    Rolle oder Funktion der Beratung. z.B. Anhörung (hearing),
    Entscheidung (decision), Kenntnisnahme (notice), Vorberatung
    (counseling) usw. Es wird empfohlen in den URLs entsprechende
    englische Bestandteile zu verwenden. Die Rollenobjekte haben nur
    eine festgelegte Eigenschaft: skos:prefLabel für den Namen. In einer
    zukünftigen Version von OParl können gegebenenfalls die am stärksten
    benötigten Rollen standardisiert werden. Typ: skos:Concept OPTIONAL

keyword
    Schlagwort, Begriff mit skos:prefLabel. Allgemeiner verwendbar als
    role. Typ: skos:Concept OPTIONAL

oparl:Location (Ort) {#oparl_location}
--------------------

Dieser Objekttyp dient dazu, den Ortsbezug einer Drucksache formal
abzubilden. Ortsangaben können sowohl aus Textinformationen bestehen
(beispielsweise dem Namen einer Straße/eines Platzes oder eine genaue
Adresse) als auch aus Geodaten. Ortsangaben sind auch nicht auf einzelne
Positionen beschränkt, sondern können eine Vielzahl von Positionen,
Flächen, Strecken etc. abdecken.

In der Praxis soll dies dazu dienen, den geografischen Bezug eines
politischen Vorgangs, wie zum Beispiel eines Bauvorhabens oder der
Änderung eines Flächennutzungsplanes, maschinenlesbar nachvollziehbar zu
machen.

Dieser Objekttyp kann für Objekte im Kontext des Objekttyps oparl:Paper
verwendet werden.

Ein einfaches Beispiel:

``` {#location_ex1 .json}
{
    ...
    "location": {
        "description": "Honschaftsstraße 312, Köln",
        "geometry": "POINT (7.03291 50.98249)"
    },
    ...
}
```

Der JSON-LD-Kontext für die Eigenschaft geometry:

    {
       "geometry":
       {
         "@type": "ogc:wktLiteral"
       }
    }

Und ein Beispiel unter Verwendung des Kontextes:

``` {#location_ex2 .json}
{
    // ...
    "location": {
        "description": "Honschaftsstraße 312, Köln",
        "geometry": "POINT (7.03291 50.98249)"
    },
    // ...
}
```

OParl sieht bei Angabe von Geodaten ZWINGEND die Verwendung des  
Well-Known-Text-Formats (WKT) der Simple Feature Access
Spezifikation[^55] vor. WKT erlaubt die Beschreibung von
unterschiedlichen Geometrien wie Punkten (Point), Pfaden (LineString),
Polygonen (Polygon) und viele andere mehr.

Zum Zeitpunkt der Erstellung der vorliegenden Spezifikation ist Version
1.2.1 der Simple-Feature-Access-Spezifikation aktuell. OParl stellt
keine Anforderungen daran, welche Version von Simple-Feature-Access bei
der Ausgabe von WKT zu unterstützen ist.

Für die Ausgabe über eine OParl API MÜSSEN sämtliche Koordinatenangaben
solcher Geodaten im System WGS84[^56] angegeben werden, und zwar in Form
von Zahlenwerten (Fließkommazahlen) für Längen- und Breitengrad.

Eigenschaften

description
    Textliche Beschreibung eines Orts, z.B. in Form einer Adresse. Typ:
    Zeichenkette. Kardinalität: 0 bis 1. Die Eigenschaft ist EMPFOHLEN.

geometry
    Geodaten-Repräsentation des Orts. Ist diese Eigenschaft gesetzt,
    MUSS ihr Wert der Spezifikation von Well-Known Text (WKT)
    entsprechen. Typ: Zeichenkette. Kardinalität: 0 bis 1. Die
    Eigenschaft ist OPTIONAL.

keyword
    Schlagwort mit skos:prefLabel. Vgl. dazu Vokabulare zur
    Klassifizierung. Typ: skos:Concept. Kardinalität: 0 bis *. Die
    Eigenschaft ist OPTIONAL.

Weitere Beispiele

Ortsangabe mit Polygon-Objekt:

``` {#location_ex3 .json}
{
    "description": "Rechtes Rheinufer zwischen Deutzer
        Brücke und Hohenzollernbrücke",
    "geometry": "POLYGON ((
                6.9681106 50.9412137,
                6.9690940 50.9412137,
                6.9692169 50.9368270,
                6.9681218 50.9368270,
                6.9681106 50.9412137))"
}
```

oparl:Membership {#oparl_membership}
----------------

Über Objekte diesen Typs wird die Mitgliedschaft von Personen in
Gruppierungen dargestellt. Diese Mitgliedschaften können zeitlich
begrenzt sein. Zudem kann abgebildet werden, dass eine Person eine
besimmte Rolle bzw. Position innerhalb der Gruppierung inne hat,
beispielsweise den Vorsitz einer Fraktion.

``` {#location_ex1 .json}
{
    "person": "beispielris:people/862",
    "organization": "beispielris:organizations/5",
    "role": "beispielris:vocab/chair",
    "startDate": "2013-12-03T16:30:00+01:00"
}
```

Eigenschaften

person
    Die betreffende Person, die Mitglied einer Gruppierung ist oder war.
    Typ: oparl:Person. Kardinalität: 1. Die Eigenschaft ist ZWINGEND.

organization
    Die Organisation, in der die Person Mitglied ist oder war. Typ:
    oparl:Organization. Kardinalität: 1. Die Eigenschaft ist ZWINGEND.

role
    Rolle der Person für die Gruppierung. Das Objekt hat eine
    skos:prefLabel-Eigenschaft, deren Wert eine Funktionsbezeichnung
    ist, z.B. "1. pers. Vertreter | 1. pers. Vertreterin" oder "2. pers.
    Vertreter | 2. pers. Vertreterin". Gewöhnliche Mitglieder haben in
    der Regel keine besondere Rolle, aber auch eine Unterscheidung
    zwischen z.B. "Sachkundige Bürger | Sachkundige Bürgerin" und
    "Ratsherr | Ratsfrau" bei einfachen Mitgliedern ist hiermit möglich.
    FRAGE: Wie soll bei einem sachkundigen Bürger verfahren werden, der
    gleichzeitig Vorsitzender ist? Typ: org:Role. Kardinalität: 0 bis 1.
    Die Eigenschaft ist OPTIONAL.

post
    The post held by the person in the organization. Typ: org:Post.
    OPTIONAL

onBehalfOf
    Entsendende Organization - Fraktion, fraktionslos oder externes
    Gremium Dies entspricht opengov:onBehalfOf in Popolo. Es kann auch
    Mitglieder geben, die von keiner anderen Organisation entsendet
    wurden (z.B. fraktionslose Abgeordnete). FRAGE: Muss diese Situation
    vom Fehlen von Informationen über Entsendungen unterschieden werden?
    Typ: oparl:Organization. Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

startDate
    schema:validFrom wie in Popolo. The date on which the relationship
    began Typ: xsd:dateTime. Kardinalität: 0 bis 1. OPTIONAL.

endDate
    schema:validThrough wie in Popolo. The date on which the
    relationship ended Typ: xsd:dateTime. Kardinalität: 0 bis 1.
    OPTIONAL.

TODO: Folgende Verweise einbauen oder entfernen:

-   https://github.com/OParl/specs/issues/122
-   http://www.w3.org/TR/vocab-org/#membership-roles-posts-and-reporting
-   http://popoloproject.com/specs/membership.html

Glossar
=======

FRAGE: Sollte es ein Glossar geben? Wenn ja, müsste es ergänzt werden.
Sonst wird es entfernt.

IRI
    Internationalized Resource Identifier ist die internationalisierte
    Form der Uniform Resource Identifier (URI). Diese sind in RFC 3987
    spezifiziert (http://tools.ietf.org/html/rfc3987). In der
    OParl-Spezifikation sind grundsätzlich auch dann IRIs gemeint, wenn
    die Bezeichnungen URI oder URL verwendet werden. Dies dient der
    Lesbarkeit, auch wenn es technisch nicht korrekt ist.

JSON
    JavaScript Object Notation ist ein strukturiertes Datenformat,
    welches als Teil von JavaScript bzw. ECMAScript spezifiziert ist.

JSON-LD
    JSON for Linked Data

RIS
    Ratsinformationssystem

URI
    Uniform Resource Identifier. In der OParl-Spezifikation sind
    grundsätzlich auch dann IRIs gemeint, wenn die Bezeichnung URI
    verwendet wird.

URL
    Uniform Resource Locator. In der OParl-Spezifikation sind
    grundsätzlich auch dann IRIs gemeint, wenn die Bezeichnungen URL
    verwendet wird.

WGS 84
    World Geodetic System 1984. Ein weltweites Referenzsystem für die
    Interpretation von Geokoordinaten-Angaben.

JSON-LD-Ressourcen auf oparl.org {#jsonld_ressourcen_oparlorg}
================================

TODO: Beschreiben, wo weitere Informationen über
JSON-LD-Kontextdokumente zu finden sein werden.

[^1]: In Deutschland hat sich auf kommunaler Ebene der Begriff
    "Ratsinformationssystem" etabliert. OParl ist in seiner Anwendung
    jedoch nicht auf Gemeinderäte eingeschränkt und verwendet daher den
    Begriff "parlamentarisches Informationssystem".

[^2]: Frankfurt Gestalten: http://www.frankfurt-gestalten.de/

[^3]: Offenes Köln: http://offeneskoeln.de/

[^4]: OpenRuhr:RIS: http://openruhr.de/openruhrris/

[^5]: Eine weltweite Übersicht zu Open-Data-Projekten bietet z.B. der
    Open-Data-Showroom http://opendata-showroom.org/de/

[^6]: vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/Open_data

[^7]: Ten Principles for Opening Up Open Government Information,
    https://sunlightfoundation.com/policy/documents/ten-open-data-principles

[^8]: Weitere generelle Informationen zur Bereitstellung offener
    Verwaltungsdaten bieten bspw.

    -   Praktische Informationen: Open-Data-Handbook der Open Knowledge
        Foundation
        http://opendatahandbook.org/de/how-to-open-up-data/index.html
    -   Grundsätzliche Informationen: Die vom Bundesministerium des
        Innern beauftragte Studie "Open Government Data Deutschland"
        http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/OED_Verwaltung/ModerneVerwaltung/opengovernment.pdf

[^9]: Das gesagte lässt sich auch auf viele andere Informationen, nicht
    nur auf Drucksachen, anwenden.

[^10]: Vgl. dazu beispielsweise http://popoloproject.com/, TODO: UK, KB
    Niederlande

[^11]: RFC2119 http://tools.ietf.org/html/rfc2119

[^12]: http://www.sendung.de/

[^13]: http://www.fokus.fraunhofer.de/

[^14]: beide Vitako http://www.vitako.de/

[^15]: Architecture of the World Wide Web, Volume One.
    http://www.w3.org/TR/webarch/

[^16]: Daher der Begriff Meta-Suche

[^17]: Das Ratsinformationssystem BoRis, eine Eigenentwicklung der Stadt
    Bonn http://www2.bonn.de/bo_ris/ris_sql/agm_index.asp

[^18]: Fielding, Roy: Architectural Styles and the Design of
    Network-based Software Architectures,
    http://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/top.htm

[^19]: http://patterns.dataincubator.org/book/follow-your-nose.html

[^20]: vgl. Bundesministerium des Innern (Herausg.): Open Government
    Data Deutschland, Seite 433f., 2012
    http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/OED_Verwaltung/ModerneVerwaltung/opengovernment.pdf

[^21]: Ein Aufruf der URL
    http://dbpedia.org/resource/John_Doe_(musician) im herkömmlichen
    Web-Browser führt zu einer Weiterleitung auf die URL
    http://dbpedia.org/page/John_Doe_(musician). Siehe dazu auch der
    Abschnitt Content Negotiation

[^22]: beispielsweise
    http://dbpedia.org/resource/Christian_Democratic_Union_(Germany) und
    http://dbpedia.org/resource/Social_Democratic_Party_of_Germany

[^23]: RFC 3987: http://tools.ietf.org/html/rfc3987

[^24]: RFC 3986: http://tools.ietf.org/html/rfc3986

[^25]: vgl. Benannte und anonyme Objekte

[^26]: Berners-Lee, Tim: Cool URIs don't change.
    http://www.w3.org/Provider/Style/URI.html

[^27]: Study on persistent URIs, with identification of best practices
    and recommendations on the topic for the MSs and the EC. (PDF)
    https://joinup.ec.europa.eu/sites/default/files/D7.1.3%20-%20Study%20on%20persistent%20URIs.pdf

[^28]: RFC4627: https://tools.ietf.org/html/rfc4627

[^29]: siehe dazu Linked Data

[^30]: JSON-LD 1.0: http://www.w3.org/TR/json-ld/

[^31]: URLs heißen in der JSON-LD-Spezifikation "IRI" (für
    "Internationalized Resource Identifier"), wir verwenden hier jedoch
    weiterhin die Bezeichnung "URL".

[^32]: Die JSON-LD-Spezifikation enthält Überlegungen, zwischen Client
    und Server die gewünschte Form über einen Accept-Header mit
    zusätzlichem profile Parameter auszuhandeln. Diese Überlegung ist
    zur Reduktion der Komplexität auf Serverseite nicht in OParl
    eingefllossen.

[^33]: Der Abruf von Listen wie im Abschnitt Objektlisten beschrieben,
    ist eine Ausnahme, denn hier werden nicht Objekte ausgeliefert,
    sondern Listen von URLs von Objekten.

[^34]: JSONP steht für "JSON with padding". Eine formelle Spezifikation
    existiert nicht. Der Wikipedia-Artikel
    http://en.wikipedia.org/wiki/JSONP fasst viele Quellen zusammen.

[^35]: RFC5988: http://tools.ietf.org/html/rfc5988

[^36]: Wie in vielen anderen Fällen ist diese URL hier wieder nur
    beispielhaft. Die tatsächliche Gestaltung des Pfads bestimmt der
    Server-Implementierer.

[^37]: RSS 2.0 Specification: http://cyber.law.harvard.edu/rss/rss.html

[^38]: Atom ist in RFC4287 spezifiziert:
    http://www.ietf.org/rfc/rfc4287.txt

[^39]: vgl. http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616.html

[^40]: vgl. RFC2138 http://www.ietf.org/rfc/rfc2183

[^41]: RFC2295: http://tools.ietf.org/html/rfc2295

[^42]: RFC2616: http://tools.ietf.org/html/rfc2616

[^43]: RFC2616 Section 14.3:
    http://tools.ietf.org/html/rfc2616#section-14.3

[^44]: RFC3339: http://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt

[^45]: SKOS: http://www.w3.org/2009/08/skos-reference/skos.html

[^46]: Verzeichnisse für Lizenz-URLs sind unter anderem unter
    http://licenses.opendefinition.org/ und
    https://github.com/fraunhoferfokus/ogd-metadata/blob/master/lizenzen/deutschland.json
    zu finden.

[^47]: Tom Heath, Christian Bizer: Linked Data: Evolving the Web into a
    Global Data Space (1st edition),
    http://linkeddatabook.com/editions/1.0/#htoc48

[^48]: Regionalschlüssel können im Gemeindeverzeichnis (GV-ISys) des
    Statistischen Bundesamtes eingesehen werden

[^49]: Gemeinsame Normdatei http://www.dnb.de/gnd

[^50]: DBPedia http://www.dbpedia.org/

[^51]: Wikipedia http://de.wikipedia.org/

[^52]: Eine Liste mit exemplarischen Drucksachentypen:
    https://wiki.piratenpartei.de/BE:BVVupdates/Glossar

[^53]: vgl. RFC2046: http://tools.ietf.org/html/rfc2046

[^54]: vgl. license

[^55]: Simple Feature Access Spezifikation:
    http://www.opengeospatial.org/standards/sfa

[^56]: WGS84 steht für "World Geodetic System 1984", es wird unter
    anderem auch vom Global Positioning System (GPS) verwendet. In
    geografischen Informationssystemen ist für das System der EPSG-Code
    4326 geläufig.

